《佛说阿弥陀经》原经、白话及注释

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－


姚秦三藏法师鸠摩罗什译

　　如是我闻。一时佛在舍卫国，祗树给孤独园。与大比丘僧，千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，众所知识：长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱希罗、离婆多、周利盘陀伽、难陀、阿难陀、罗侯罗、乔梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿那楼陀，如是等诸大弟子。并诸菩萨摩诃萨：文殊师利法王子、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨，与如是等诸大菩萨。及释提桓因等，无量诸天大众俱。
　　尔时，佛告长老舍利弗：“从是西方，过十万亿佛土有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。”
　　“舍利弗，彼土何故名为极乐？其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。”
　　“又舍利弗。极乐国土，七重栏J，七重罗网，七重行树，皆是四宝，周匝围绕，是故彼国名为极乐。”
　　“又舍利弗。极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中，池底纯以金沙布地。四边阶道，金银、琉璃、玻璃合成。上有楼阁，亦以金银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。池中莲花大如车轮，青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。”
　　“舍利弗。极乐国土，成就如是功德庄严。”
　　“又舍利弗。彼佛国土，常作天乐。黄金为地。昼夜六时，雨天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣\盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国，饭食经行。”
　　“舍利弗。极乐国土，成就如是功德庄严。”
　　复次舍利弗：“彼国常有种种奇妙杂色之鸟：白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音。其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。”
　　“舍利弗。汝勿谓此鸟，实是罪报所生，所以者何？彼佛国土，无三恶道。”
　　“舍利弗。其佛国土，尚无三恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。”
　　“舍利弗。彼佛国土，微风吹动诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。”
　　“舍利弗。其佛国土，成就如是功德庄严。”
　　“舍利弗。于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀？”
　　“舍利弗。彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。”
　　“又舍利弗。彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧o劫，故名阿弥陀。”
　　“舍利弗。阿弥陀成佛已来，于今十劫。”
　　“又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。”
　　“舍利弗。彼佛国土，成就如是功德庄严。”
　　“又舍利弗。极乐国土，众生生者，皆是阿裨跋致，其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧只说。”
　　“舍利弗。众生闻者，应当发愿，愿生彼国，所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。”
　　“舍利弗。不可以少善根福德因缘，得生彼国。”
　　“舍利弗。若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”
　　“舍利弗。我见是利，故说此言。若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。”
　　“舍利弗。如我今者，赞叹阿弥陀佛，不可思议功德之利。东方亦有阿z裨佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。””
　　“舍利弗。南方世界，有：日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。””
　　“舍利弗。西方世界，有：无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。””
　　“舍利弗。北方世界，有：焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。””
　　“舍利弗。下方世界，有：师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。””
　　“舍利弗。上方世界，有：梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。””
　　“舍利弗。于汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经？”
　　“舍利弗。若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。”
　　“舍利弗。若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿生彼国土。舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言：“释迦牟尼佛能为甚难悉有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。””
　　“舍利弗。当知我于五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。”
　　佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。
　　
　　拔一切业障根本得生净土陀罗尼（即往生咒）（三遍）
　　　
　　南无阿弥多婆夜，多他伽多夜，多地夜他，阿弥利都婆毗，阿弥利多，悉耽婆毗，阿弥利多，毗迦兰帝，阿弥利多，毗迦兰多，伽弥腻，伽伽那，枳多迦利，娑婆诃。
　　
　　　　　　　　　　　　　佛说阿弥陀经白话
　　
　　我亲自听到这么说：有一次，佛在舍卫国，祗树给孤独园中，同一千二百五十位大比丘们在一起集会讲经说法。这些大比丘们，都是修行得到成就，证到大阿罗汉圣位的大圣人。他们既是大众早已闻名的、学佛人的良师益友，也是实实在在了知真如谛理、博通唯识学种种名相的大善知识。他们的名字是：长老舍利弗、大目犍连、大迦叶、大迦旃延、大俱希罗、离婆多、周利盘陀伽、难陀、阿难陀、罗侯罗、矫梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、大劫宾那、薄拘罗、阿那楼驮等，有这么多大弟子。另外还有许多位大菩萨：如文殊师利法王子、弥勒菩萨、香象菩萨、常精进菩萨等这么多大菩萨们。此外还有在三十三天的天帝，名叫释提桓因的；还有在各层天的天龙八部等无量无数天仙鬼神，都到这祗园里来，参加释迦牟尼佛讲经的大法会。
　　通常在佛讲经的法会中，总有一位当机的大弟子或大菩萨提出一个问题，由佛来讲解这个问题，使大家从中受益。但由于净土法门的不可思议，更由于净土法门中持名念佛的不可思议，众生没有这个智慧会提出这个不可思议的问题。然而由于如来的智慧，观察到当时当地众生的根机，更观察到这法门对今后末法众生的根机有极大的因缘，所以世尊以无缘大慈、同体大悲，怜悯当世和末世的众生，无问而自说，直截了当地说出西方极乐世界，佛、菩萨、天人圣众的无量功德及国土中种种功德庄严的事，来说明持名念佛的殊胜。
　　大会开始时，佛就直接地向大会中智慧第一的长老舍利弗宣说这一难信的大法。佛说：从这里一直向西去，要经过十万亿那么多的佛世界（十万亿个三千大千世界）后，那儿有一个佛世界，世界的名号称为极乐。极乐佛国的佛主名号，称为阿弥陀佛。就是在现在，这尊阿弥陀佛还正在为大众说法呢！舍利弗，那个佛国为甚么会称为“极乐”呢？因为在那个国土里的一切众生，没有种种痛苦与危难，只会在生活上、精神上享受其他一切世界所没有的种种快乐，所以称为“极乐”。另外，在极乐国土中，有用金、银、琉璃、水晶为材料化成的，精巧的栏杆、瑰丽的罗网和排列整齐的'行树'。这些栏杆、罗网和行树，呈现出种种有序的、美妙的几何图形，排列围绕着极乐国土里所有的建筑物，如亭台、楼阁、讲堂、花园等，使这些建筑物更加美观庄严。再有，在极乐国土中，有用金、银、琉璃、水晶、砗磲、红真珠、玛瑙等七宝所化成和装饰的宝池，里面充满了八功德水。在池子底部，纯粹以金子化成的细沙软软地铺在池底。在池子的四周，有用金、银、琉璃、水晶交互化成的阶梯和通道。它们有的或是用金子作地，其他三种材料作为装饰品点缀在阶梯和通道上；有的或是用水晶作地，其他三种材料作为装饰品点缀在阶梯和通道上等等。在池子边上、阶梯或通道中间，还有用七宝化成的楼阁。它们也是以七宝中的一种作为主材料，其它作为装饰材料来装饰的。所以既不显得呆板，也不显得零乱，一切都是那么整齐有序而又富于美观价值。在池子里，自然化现出种种莲花。这些莲花团团圆圆，非常整齐。莲花的大小不一，大的非常大，直径甚至达到有几十里或更大。莲花的颜色也异常绚丽，有兰色的、黄色的、红色的、白色的等等（《无量寿佛经》中还指出有紫色及紫黑色共六种光色代表莲花的无量色彩），每种色彩又都放出相应颜色的光芒来。这种莲花不是普通的莲花，它们有着极其微妙不可思议的功用。它们的香气，则是极乐国土阿弥陀佛用无量的愿力和功德力所形成的微妙香气；它们的清净花体，则是极乐国土阿弥陀佛以清净的佛性所化成的微妙清净花体。同时，这里也包含了极乐国土里圣众们，在往生到极乐国土前、及往生到极乐国土后，修持种种功德所造成的微妙香气及清净花体。无论哪里的众生，若能闻到这微妙的花香，或见到这微妙清净的花体，都会使过去的业障得以消除，清净自性功德得以恢复增长。舍利弗啊！极乐国土就是由这么多不可思议的功德来庄严成就的。
　　还有，舍利弗，在阿弥陀佛佛国里，时时常自然地演奏出种种美妙的天乐来。极乐国土的地全是用柔软、温和的黄金化成。在每天的十二时辰（即二十四小时）里，天上会不断地像下雨那样飘下那种叫'天曼陀罗花'的仙花来。那儿的天人，经常在清晨的时刻，用种种盛花的器具，盛满了各种各样的、微妙而不可思议的仙花，离开极乐国土到外边十万亿那么多的佛国里，去供养每一佛国里的世尊。在早餐前就可以完成这供养十万亿佛国诸佛的功德，返回到极乐国土里进早餐，做念佛、绕佛等修持功课。舍利弗啊！极乐国土就是由这么多不可思议的功德来庄严成就的。另外，舍利弗，在极乐国土里，常常有种种奇妙色彩的鸟类，比如白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频迦、共命鸟等。这些奇妙的神鸟，在每天的十二时辰里，唱出柔和、高雅的声乐来。这些声乐不但非常美妙动听，而且还能无限地演说种种修道的道法，如五根、五力、七菩提分、八圣道分等，三十七道品的修道道法。那儿的天人听到这些美妙动听的法音之后，都自然而然地生起念佛念法念僧的信仰心和迫切心来。舍利弗，你别误会那些鸟也像娑婆世界似的，由造种种恶业而得的畜生道报应。不是的！为甚么呢？因为极乐国土里根本没有地狱、饿鬼、畜生这三恶道。舍利弗，在极乐国土里，就连三恶道的名字都听不到，更别说有实实在在的三恶道了。那末，这些鸟又是怎么一回事呢？原来这些鸟都是由于阿弥陀佛所发的大愿：希望在他的国土里，时时处处说法的音声不断，由此愿力所化现出来的。舍利弗，在阿弥陀佛极乐国土里，时时常有和雅的清风吹动。这清风一吹，极乐国土里的“七宝行树”、“七宝罗网”，由于微风吹动而令树叶之间、罗网之间相互摩擦轻碰，发出种种极其和雅、极其微妙的音声，正好比有百千种乐器同时协调地演奏一样。凡是听到这美妙动听说法之音的天人，都自然而然地产生了想要念佛念法念僧的心念来。舍利弗啊！极乐国土就是由这么多不可思议的功德来庄严成就的。
　　舍利弗，你对这个问题是怎么想的：极乐国土里的那尊佛，为什么会称为“阿弥陀”呢？舍利弗啊！那尊佛具有无量无边的清净光明。这种清净光明，能照彻十方无量无数的佛国，没有一点点障碍，因此称为阿弥陀。另外，那尊佛的寿命，以及极乐国土里一切天人的寿命，多到无量无边的阿僧祗劫那么长，实际上就是无限量的长，因此称为阿弥陀。另外，舍利弗，阿弥陀佛自从成佛以来到现在为止，已经经过了十个大劫的长时间了。舍利弗，那尊阿弥陀佛有无量无边的声闻弟子，他们都已修到了大阿罗汉的果位。而这些声闻弟子们的数量又是极其巨大，大到根本无法用数量来比喻。而极乐国土里的菩萨们，他们的数量也是多到无法用数量来估计。舍利弗啊！极乐国土就是由这么多不可思议的功德来庄严成就的。还有，舍利弗，凡是往生到极乐国土里来的人，统统都达到“不退转”的修行果位。也就是说，他们永远也不会再退转到六道里去了，除非自己发愿要到六道里去度众生。即使是这样，他们在六道里也是圣者，决不会随波逐流，在六道里迷失本性。在这极乐国土天人中间，还有许多是“一生补处”的大菩萨果位。也就是说，他们这一生已经是候补佛位了，只等机缘成熟，就可以到一个新的佛国里去成佛，成为那一个佛国里的佛主。像这样的“一生补处”的大菩萨们，在极乐世界里也是多到无量无边，不是用数量可以来比拟的。
　　舍利弗啊，无论哪个佛国（包括我们这里的娑婆世界）里的一切众生，凡是有缘能听到上边所说的、极乐佛国里种种功德庄严的盛事的，都应当从内心深处深深发愿，发愿要往生到那不可思议的阿弥陀佛的极乐国土里去。为甚么呢？正是因为要同极乐国土里那些“最上善人”可以永远相会在一处，永不分离啊！舍利弗，要想往生到这么好的佛国里去，当然善根、福德及往生西方的因缘是绝对不能少的。怎么样才能具备这些善根、福德及往生西方的因缘呢？舍利弗，倘若有善男子、善女人，有缘能听到“阿弥陀佛”这个不可思议的名号后，能产生清净的信心，心里想着阿弥陀佛，口里念着阿弥陀佛，坚持不断，经过或是一天、或是二天、或是三天、或是四天、或是五天、或是六天、或是七天，若能达到“一心不乱”的境地，那么这个人在临死时，依靠这精进念佛达到“一心不乱”的功德，阿弥陀佛以他的大愿力，带领着西方极乐国土里的大菩萨、大阿罗汉们，亲自显现在这人的面前。倘若这个人在这临终的关键时刻里，内心不受爱憎烦恼所惑乱、身体不受顺逆外境所干扰，一心清净念佛，那末即刻就可以往生到阿弥陀佛的极乐国土里去。舍利弗啊！我正是因为见到这念佛人依仗阿弥陀佛不可思议的愿力，依仗念佛人自己深信、切愿、老实念佛的自力，而能往生到这不可思议极乐国土，这么一个微妙念佛法门的、不可思议的利益，才会在这大会上不按常规，无问自说地宣传这个不可思议的净土念佛法门！若有那些真正有善根福德因缘的众生，听了我上边所讲的念佛法门的功德之后，应当发起深切的愿望，发愿要往生到这不可思议的极乐国土里来。
　　舍利弗，不但是我释迦牟尼佛现在在这娑婆世界里，赞叹阿弥陀佛及其佛国有这么多不可思议的功德，就是在十方世界里，也有无量无数同恒河沙那么多的佛国、每个佛国的佛主也都在赞叹阿弥陀佛及其佛国的无量不可思议的功德。舍利弗，东方无量世界里有阿z裨佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛等多得像恒河里沙子那么多的三千大千世界佛国里的佛主，在他们所统领的佛国里，用“广长舌相”的清净功德，出大音声，这音声可以传遍整个三千大千世界即一个佛国那么广阔的地方。同时这音声又非常美妙动听，即使在很近的地方也不会很响；即使在最远的地方也不会很轻，无论多远多近，音量都是一样的。佛就以这样的清净梵音来赞叹阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议，来证实阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议。佛说：“我这国土里的一切众生们呀！你们应当以清净心坚信释迦牟尼佛在娑婆国土里，为娑婆世界众生所说的《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》（即本经《佛说阿弥陀经》）。”舍利弗，南方无量世界里有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛等多得像恒河里沙子那么多的三千大千世界佛国里的佛主，在他们所统领的佛国里，用'广长舌相'的清净功德，以具足上述功德的清净梵音来赞叹阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议，来证实阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议。佛说：“我这国土里的一切众生们呀！你们应当以清净心坚信释迦牟尼佛在娑婆国土里，为娑婆世界众生所说的《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》。”舍利弗，西方无量世界里有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛等多得像恒河里沙子那么多的三千大千世界佛国里的佛主，在他们所统领的佛国里，用“广长舌相”的清净功德，以具足上述功德的清净梵音来赞叹阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议，来证实阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议。佛说：“我这国土里的一切众生们呀！你们应当以清净心坚信释迦牟尼佛在娑婆国土里，为娑婆世界众生所说的《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》。”舍利弗，北方无量世界里有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛等多得像恒河里沙子那么多的三千大千世界佛国里的佛主，在他们所统领的佛国里，用“广长舌相”的清净功德，以具足上述功德的清净梵音来赞叹阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议，来证实阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议。佛说：“我这国土里的一切众生们呀！你们应当以清净心坚信释迦牟尼佛在娑婆国土里，为娑婆世界众生所说的《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》。”舍利弗，下方无量世界里有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛等多得像恒河里沙子那么多的三千大千世界佛国里的佛主，在他们所统领的佛国里，用“广长舌相”的清净功德，以具足上述功德的清净梵音来赞叹阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议，来证实阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议。佛说：“我这国土里的一切众生们呀！你们应当以清净心坚信释迦牟尼佛在娑婆国土里，为娑婆世界众生所说的《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》。”舍利弗，上方无量世界里有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛等多得像恒河里沙子那么多的三千大千世界佛国里的佛主，在他们所统领的佛国里，用“广长舌相”的清净功德，以具足上述功德的清净梵音来赞叹阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议，来证实阿弥陀佛及其佛国的功德不可思议。佛说：“我这国土里的一切众生们呀！你们应当以清净心坚信释迦牟尼佛在娑婆国土里，为娑婆世界众生所说的《称赞不可思议功德一切诸佛所护念经》。”
　　舍利弗，你对这个问题是怎么想的：为甚么这部经的名字起作《一切诸佛所护念经》？舍利弗，倘若有善男子、善女人，听到或见到这部经后，能相信这部经、接受这部经，经常念诵这部经，经常念诵这部经里所称扬的十方世界一切佛国里各尊佛的名号，那么，这些善男子、善女人就全都受到十方世界这么多佛的保护和忆念。依靠这诸佛护念的功德，依靠这些善男子、善女人自己诚心信仰这部经，经常读诵这部经的功德，都可以达到在无上正等正觉、佛的果位上永不退转的修行位的。因此说，舍利弗，你们这些在会的大众，都应当坚信并接受我刚才所说的这些话，都应当坚信并接受十方世界一切佛国里各佛主所说的这些话。舍利弗，倘若有人，不管是在过去世中已经发过愿，还是在现在世正要发愿，或是等过些时候、甚至是在下一世信念增强后再发愿，想要往生到阿弥陀佛极乐佛国的话，那么这些人都可以达到在无上正等正觉、佛的果位上永不退转的修行位。同时，由于发愿的胜（极其高超难得）因，必将在过去世、现在世或将来世中得到往生西方极乐佛国的妙（不可思议）果。因此说，舍利弗，这些善男子、善女人倘若有缘能听到、见到这部不可思议的经典之后，产生坚定信仰的话，都应当、也必然会发愿，愿意往生到这不可思议的极乐佛国里去。
　　舍利弗，正如我现在在这里称扬赞叹这十方无量佛国里诸佛的不可思议功德（指十方诸佛称扬赞叹西方极乐世界及其教主阿弥陀佛的不可思议功德的功德）那样，这十方无量佛国里的诸佛也同样在称扬赞叹我释迦牟尼佛的不可思议功德。他们说：“释迦牟尼佛能够做那些极其困难、极其希有的事，所谓难行能行，难忍能忍。能在这娑婆世界，五浊恶世里：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，排除来自自心的及外界的种种魔障及惑乱，勤苦修行，最终证得无上正等正觉的佛的果位。成佛后，更能发大慈悲心，大菩提心，为娑婆世界里的一切众生，宣说这一切世间里最最难以相信的大法（指念佛往生西方的无上法门）。”舍利弗，你应当知道，我在这娑婆世界、五浊恶世的大染缸、大泥潭里，能以念佛法门作为修行、出世、成佛的大法，最终证得无上正等正觉而成佛，还能为这一切世间来宣说这最最难以相信的大法，这是多么困难的事啊！
　　释迦牟尼佛在说完这部难信的、称赞阿弥陀佛及其佛国的不可思议功德、并能得到十方无量佛国里一切诸佛所保护和忆念的经典之后，在会听法大众中当机的舍利弗，以及诸位大菩萨们、诸位大比丘阿罗汉们，还有无量同来一起听经的天龙八部、阿修罗、人非人等鬼神大众，为能听到这部无上微妙、难得希有、不可思议功德的大乘经典，心里充满了无比的快乐和欢喜，产生深刻的信仰心，恭恭敬敬地接受了这部经。在向佛陀作礼之后，各自回到自己的修习场所，把这部经作为自己修行的课程，天天持诵忆念它，照着经中所讲的道理和修行的方法去实地修行。
　　
　　　　　　　　　　　　　　佛说阿弥陀经注释
　　
　　1）佛：佛陀之略，译作觉者或智者。觉有觉察、觉悟二义：觉察烦恼，使之不为害，乃一切智也；觉知诸法之事理而了了分明，如睡梦之寤，名觉悟，乃一切种智也。觉复有自觉、觉他、觉行圆满之义：自觉者，简别于凡夫、外道；觉他者，简别于二乘；觉行圆满者，简别于菩萨。又，经中通常以此称本师释迦牟尼佛。
　　2）阿弥陀：阿弥陀，译作无量。译名有三：无量寿、无量光、甘露，以此三名依次为法、报、应三身之称号，此为密教之说，显教唯取无量寿、无量光二名。依《无量寿经》，阿弥陀佛有十三称号。《无量寿经》云：“是故无量寿佛号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、焰王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、、无称光佛、超日月光佛。”又，以“阿”为“本不生”之义，名“空谛”；“弥”为“吾我”之义，名随缘之“假谛”；“陀”为“如”之义，名“中谛”。故以“阿弥陀”之三字名空、假、中之“三谛”也。密教之阿弥陀，为大日如来五智之妙观察智所现。
　　3）经：通题也，契经之简称也。佛所说经，上契诸佛所证之理，下契众生所具之机，故称契经。经者，径也，入道之通途也；经者，经纬也，以种种理令万事经纬分明，有条不紊也；经者，常也，历万世而不变之真理也；经者，线也，贯串种种事理以成文者也；经者，摄化也，摄化种种根机众生令入佛道也。复有，涌泉：义味无穷，至心持诵，可得无量义味也；出生：能生妙善，常诵经者，自可依仗经力，化刚为柔，变愚成智，罪灭福生，成就善法也；绳墨：能为世出世间之楷模，犹木匠之绳墨，立定规矩方圆，以楷定正邪也；显示：能示正性，令读诵者因之而开示悟入也。
　　4）姚秦：历史上属“东晋十六国”时期，时间上处于公元304－－439年间。其时，除东晋外，先后建立一些封建政权，其中有：汉（前赵）、成（成汉）、前凉、后赵（魏）、前燕、前秦、后燕、后秦、西秦、后凉、南凉、北凉、南燕、西凉、北燕、夏等国，历史上称为“十六国”。姚秦所指乃后秦姚兴所建之国，以区别于前秦符苌所建之秦国，故名姚秦。
　　5）三藏法师：三藏，经律论也。经诠定学，律诠戒学，论诠慧学。戒、定、慧三无漏学为出苦海之津梁，超凡入圣之良药。出家人能通三藏，自利利他者，称三藏法师。
　　6）鸠摩罗什：具名鸠摩罗什婆，译曰童寿，其父为天竺人，出家至龟兹国，婚于国王之妹，生什。顷之，其母出家，得道果。什年七岁，随母出家，遍游西域，总贯群藉，最善于大乘。时在龟兹秦主符坚建元十九年，使大将吕光伐龟兹，获什而还。至凉州，闻符坚败，因自立。其后，后秦姚兴伐凉降之，什始入长安。兴以国师之礼礼之，仍使入西明阁及逍遥园译出众经，宣译凡三百八十余卷。秦弘始十一年寂于长安，火化之，薪灭形碎，唯舌不坏。
　　7）如是我闻：“如是”为佛语。“如”者，真如，如如不动，表佛说之法义万劫不变也；“是”者，真实，表佛说之法乃“真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者”。“我”为阿难。“如是”为信成就，“我闻”为闻成就。加“时”、“主”（佛）、“地”、“众”，共成“六成就”，为一切经之首。
　　8）一时：某一时刻或某一时期。由于历史（时间）的差异及地域（空间）的差异，不可能指出确切的时间来。这正体现佛法广大无边，它所指的时空随不同世界而异，模糊反是正确。此“一时”，正表佛愿显现、众生机熟，感应道交之时也。此“一时”亦“六成就”之一也。
　　9）舍卫国：或云舍婆提，此翻“闻物”，谓宝物多出此城；又翻“丰德”，以此城多出名声之人。天台云，舍卫城又名“舍婆提”者，昔有二仙，弟名舍婆，此云“幼小”；兄名阿跋提，此云“不可害”，合此二名以名此城也。佛在世时，波斯匿王曾居于此，城内有祗园精舍，其地即今印度西北部拉普的河南岸，乌德之东，尼泊尔之南。
　　10）祗树给孤独园：佛在世时有长者，梵名“须达多”，译曰善施，别号“给孤独”，建祗洹精舍之人。中印度乔萨罗国舍卫城之豪商，性慈善，好施孤独，故得此名。在王舍城听释迦牟尼佛说法，深归依之，请至其国，购太子祗多之园林，以赠释迦，使之说法。太子戏言，能以黄金布地方出让。须达多以金布地，而太子以祗树施之，此园遂因之而得名曰：“祗树给孤独园”。
　　11）比丘僧：出家男众称比丘，出家女众称比丘尼。比丘者，受具足戒之出家人通称比丘。译作乞士，除馑男，道士等。其义为：乞士，上于佛菩萨乞法以资慧命，下于万民乞衣食以种福田，故名乞士。破烦恼：以修圣道而能破烦恼也。怖魔：以出家剃头著染衣而令魔王、魔民恐怖，怖其能行正道，能入涅盘也。净持戒：以受持尽形寿净戒故名净持戒。除馑男：以其为众生种福田，令众生得福而除众生之饥馑也；又以其为众生布法，令众生慧命得法水以资养，除慧命之饥馑也。道士者，举凡修道之士皆可称为道士，古时不分，非比现时以道家修道之人为道士也。僧之意为“众”也，比丘僧，即比丘大众也。
　　12）大阿罗汉：阿罗汉，译作“杀贼”（杀烦恼之贼）、“应供”（以其果报大，当受人天供养）、“不生”（永断生死，不再受生）。断色界、无色界一切修惑，跳出三界，不再受生。未断尽前之位为“向”，已断尽者为“果”（此为无学果）。不生无生，诸漏已尽，无复烦恼，生尽行立，所作已办，不受后有，应受人天的供养，是声闻乘的最高果位。大阿罗汉，按圆瑛老法师在《首楞严经讲义》中所述，应为“外现声闻迹、内秘菩萨行”之早已了断分段生死、即将断尽变易生死之大菩萨也。
　　13）众所知识：“众”为天人大众。“知识”含二义：约天人大众而言，闻名仰德为“知”，见面聆教为“识”；约罗汉本身而言，“知”者，如实了知真如谛理，“识”者，博通识达唯识学之名相。
　　14）长老：德腊（腊为出家之年份）俱高的美称。分为三种：德高腊久，有修持者，位居众僧之上，称“上座”，亦称耆年长老；德学俱优，智慧深广，断惑证真者，称法性长老；福大缘广，为众推崇者，为福德长老。
　　15）舍利弗：又作舍利弗多，新作舍利弗多罗。舍利为母之名，古来二译：一为鸟名，译作秋鹭，以其母之眼如彼鸟故，或以其母之辩才如秋鹭故；一为“身”、“珠”，以其母之身形妙好，故名“身”，又其母之聪明在眼珠，故名“珠”。“弗”译作“子”。《法华文句》曰：“身子久成佛，号金龙陀，迹助释迦为右面智慧弟子。”《大智度论》云：“一切众生智，唯除佛世尊，欲比舍利弗，智慧及多闻，于十六分中，犹尚不及一。”
　　16）摩诃：梵语，译作大。“大”有三种：即愿大（愿作佛），行大（六度万行），度众生大（度尽一切众生也）。又有三种“大”：发心大，能发菩提大心也；精进大，能勇猛精进不止也；不退大，能得不退转之果位也。
　　17）目犍连：略作目连，新称摩诃没特迦罗，译作大赞颂、大莱茯根、大胡豆、大采菽等。佛十大弟子之一，称为神通第一。神通为定力所使，故配之于左方，为佛左面弟子。《智度论》云：“舍利弗是佛右面弟子，目犍连是佛左面弟子。”初与舍利弗同为六师外道之一人，颇精通教学，各领一百弟子。后闻佛说法，各领一百弟子皆归入佛门。
　　18）迦叶：具曰摩诃迦叶波，迦叶波译作龟或饮光，婆罗门种姓之一，名毕波罗，以其父母祷于毕波罗树神而生，故名。为大富长者之子，能舍大财，能修头陀之大行，为大人所识，故以大冠名，以异于十力、优楼频罗等之迦叶姓。龟之意，以其先代学道，灵龟负仙图而应，从德命族。饮光者，以古仙人身光焰涌，能令余光不现。此尊者之身光亦能映物，又能行头陀之行，于世尊十大弟子中，头陀行第一。又，世尊于灵鹫山拈花示众，众皆不识其意，独迦叶破颜微笑，佛故以正法眼藏、涅妙心传于迦叶，为禅门始祖。
　　19）迦旃延：佛十大弟子中论议第一之摩诃迦旃延子。迦旃延译曰剪剃、扇绳、好肩，婆罗门十姓中之一姓。辩才极好，善于文饰，能用文采修饰句子，所说之语文雅动听，令闻者欢喜。
　　20）俱希罗：又作拘瑟耻罗，罗汉名，译曰膝。《玄应音义》云：“俱瑟耻罗”，旧言俱希罗，译云膝也，言膝骨大也。此即舍利弗舅，长爪梵志是也。与其姐论议不如，愤而出家，作梵志，入南天竺国，始读经书，发誓不剪指爪，尽读诸经，故名长爪梵志。后学成返国，趣佛所，欲与舍利弗辩论，为佛所折服，断其邪见而得圣果。
　　21）离婆多：又云梨婆多、离曰，罗汉名，二十八宿中室宿之名，祈星而得之子。或名假和合，彼遇二鬼争尸，悟人身假和合之理而为出家得道之因缘也。佛弟子中坐禅第一、无倒乱第一。《增一阿含经》云：“坐禅入定，心不错乱，所谓离曰比丘是。”
　　22）周利盘陀伽：译作继道、小路。兄弟二人，父母旅行至中路生长子，称曰盘特。盘特者，路之义。后又于路上生一子，名周利盘特，小路也。兄聪明，弟愚钝。其兄教其半偈（二句）尚不能成诵，愧欲自尽。世尊化为树神劝化他，教他念“扫帚”二字，终于开悟，得阿罗汉果。于佛十大弟子中，义持第一。
　　23）难陀：有两个难陀，一名牧牛，译作善欢喜，亦名欣乐。因向佛问放牛十一事，知佛具一切智，出家获阿罗汉果。一名孙陀罗难陀，孙陀罗译曰艳，乃其妻之号，以彼有艳妻故。彼以有艳妻故，不乐出家，佛以方便化之，得阿罗汉。
　　24）阿难陀：即阿难，译作欢喜、庆喜，净饭王之子，提婆达多之弟，佛之从弟。十大弟子之一，生于佛成道之夜。二十五岁出家，从侍佛二十五年，受持一切佛法，在佛弟子中多闻第一。《增一阿含经》云：“我声闻中第一比丘，知时明物，所至无疑，记忆不忘，多闻广远，堪忍奉上，所谓阿难比丘是。”《法华文句》云：“正法念经，明三阿难：阿难陀，此云欢喜，持小乘藏；阿难跋陀，此云欢喜贤，受持杂藏；阿难娑伽，此云欢喜海，持佛藏。”
　　25）罗侯罗：旧作罗云，罗吼罗，新作曷罗怙罗，佛之嫡子，在胎六年，生于佛成道之夜，十五岁出家，后成阿罗汉果。佛十大弟子中密行第一。后于法华会上回小向大，受“蹈七宝华如来”之记别。罗侯罗，秦言复障，复障之义，一是生时适逢阿修罗王障蚀月时；一是六年为母胎所障蔽；一是往昔作国王时，令独觉在山七日不得乞食，堕于地狱后，余报七年在母腹；一是往昔塞鼠穴故，住胎六年；一是昔年为国王，有仙人犯戒，欲就王忏悔，王耽五欲，令仙人六日在外不听忏悔，故令住胎六年。
　　26）乔梵波提：又作乔梵钵提，比丘名，译作牛口司、牛王、牛相等，佛十大弟子中解律第一。《法华文句》曰：“乔梵波提，此翻牛口司，《无量寿》称牛王，《增一》云牛迹。昔五百世，曾为牛王。牛著食后，恒事虚哨，余报未已，唼唼常嚼，时人称为牛口司。”闻释迦文佛及舍利弗、木连等皆入涅盘，亦于天上入禅定，身住虚空，放大光明，又出水火，手摩日月，现种种神变，说偈而入灭。
　　27）宾头卢颇罗堕：具曰宾头卢颇罗堕誓，略作宾头卢或宾头，十六罗汉中之第一宾头卢尊者也。永住于世，现白头长眉之相。名宾头卢，翻言“不动”；姓颇罗堕，翻言捷疾、利根、重瞳等，婆罗门十八姓中之一。原为拘舍弥城优陀延王之臣，王以其精勤，使之出家，证阿罗汉果。而对于白衣，妄弄神通，为佛呵责，不得住于阎浮提，使往西牛货洲。后阎浮四众思见之，白佛，佛听还，而不准其入于涅盘，使永住于南天之摩利山，度佛灭度后之众生。此尊者福田第一。
　　28）迦留陀夷：比丘名，译作起时、黑曜、黑光，婆罗门种，悉达太子在宫时之师，出家为比丘。《慈恩弥陀经疏》曰：“《增一阿含》云，迦留陀夷其身极黑，夜行乞食，时天大暗而至他家。天有闪电，彼家妇人，身正怀孕，于电光中见，谓是黑鬼，怖而堕胎。……如来知之，即敕比丘，从今以后，不得过中食。”
　　29）劫宾那：又作劫譬那、劫比拿，译曰房宿，乔萨罗国人，世尊之弟子，能知星宿，众僧中第一。其父母祷房星感子，故用房宿以名生身也。又言，此人在僧房中宿，如来知其根熟，乃化为老比丘，与同共宿，即于尔夜化令得道，故言房宿也。或云房星，房星现时生，故云房星。
　　30）薄拘罗：又作薄矩罗、薄俱罗等，译作善容、伟形。《玄应音义》云：“薄俱罗，此云善容，持一不杀戒，得五不死者也。”《智度论》云：“如薄拘罗阿罗汉，以一诃梨勒果药布施，九十一劫不堕恶道，受天人福乐，身常无病，末后身得阿罗汉道。”于比丘中长寿第一。《增一阿含经》云：“我声闻中第一比丘，寿命极长，终不中夭，所谓薄拘罗比丘是。”
　　31）阿那楼驮：旧称阿那律、阿那驮，译作如意、无贫，新称阿泥律陀，译曰无灭如意。佛十大弟子中天眼第一，为佛之从弟，迦毗罗城之释氏也，乃甘露饭王之子，佛之堂弟也。出家之初贪睡眠，佛诃之为畜生之类，闻责乃七日不眠，遂失明。佛悯其失明，遂教其“乐见照明金刚三昧”法门，可开天眼，后果得天眼通。《楞严经》云：“阿那律见阎浮提，如视掌中庵摩罗果。”初时阿那律极贫，一日止食一饭。后遇一辟支佛求施，忍一日之饥而供圣者，感得九十一小劫常在天上人间享受福乐，不受贫穷及诸不如意事，故名无贫、如意。
　　32）菩萨摩诃萨：菩萨，梵音“菩提萨缍”之简称也。“菩提”为觉，为道；“萨缍”为有情，为众生。又译作开士、高士、大士等，总名为求佛果之大乘众生，发菩提心，行菩萨道者也。有自觉、觉他两义：于己，则上求佛道，上求菩提以自觉；于人，则下化众生，以菩提法觉、化众生也。故菩萨者，有觉悟之众生也；能觉悟众生之众生也。摩诃萨：摩诃萨缍的简称，译作大心，大众生，大有情。摩诃名大，萨名众生，即有作佛大心之众生也。“大”有三种：即愿大（愿作佛），行大（六度万行），度众生大（度尽一切众生也）。
　　33）文殊师利：新称曼殊室利。新旧有六译：一、《无量寿经》、《涅盘经》译作“妙德”；二、《无行经》译作“妙首”；三、《观察三昧经》、《大净法门经》译作“普首”；四、《阿目经》、《普超经》译作“濡首”；五、《无量门微密经》、《金刚璎珞经》译作“敬首”；六、《大日经》新译作“妙吉祥”。文殊或曼殊译作妙、敬、普；师利或室利译作头、德、吉祥。此菩萨与普贤菩萨为一对，常侍释迦如来之左而司智慧。文殊为七佛之师，三世皆为果上之如来：过去称“龙种上如来”，现在称“欢喜藏摩尼宝积佛”，未来称“普见佛”。一切菩萨皆号为法王子，而独称文殊者，以文殊德高于一切菩萨，为一切菩萨之首也。
　　34）法王子：佛于法自在，故称法王。《法华经 譬喻品》云：“我为法王，于法自在。”《维摩诘经》云：“已于诸法得自在，是故稽首此法王。”又，西藏喇嘛之职位，亦称法王，起自元世祖封八思巴为大宝法王。菩萨为生育于法王佛陀之家者，故总称曰法王子。经中多称文殊为法王子者，以其为释尊二胁士之上座，助佛教化之第一法子也。《大智度论》云：“佛为法王，菩萨入法正位乃至十地，故悉名王子，皆任为佛，如文殊也。”
　　35）阿逸多：即弥勒，新称弥帝隶，每怛哩，菩萨之姓，译作慈氏；名阿逸多，译作无能胜，生于南天竺婆罗门家，绍释迦如来之佛位，为补处菩萨，今在兜率天内院，经人间五十六亿七千万岁下生人间，于华林园龙华树下成正觉。此菩萨过去值佛修慈心三昧，故称慈氏。
　　36）乾陀诃提：又作乾陀呵昼，菩萨名，译曰香象。《玄应音义》云：“乾陀呵昼菩萨，新道称作香象菩萨是也。”又，乾陀诃提，华言“不休息”，以此菩萨愿行广大，常修六度万行，誓拔众生之苦，直至久远之未来，不休不息，故名。
　　37）常精进：此菩萨历经多生多劫，广修六度，视一切众生犹如自己，故到处说法度人。若众生冥顽不化，乃至打骂菩萨，菩萨以大悲心、大愿心，恒无弃舍，恒无退转，能拔众生之苦，能与众生之乐，从德立名，故名常精进菩萨。
　　38）释提桓因：全称释迦提桓因陀罗，释迦译作“能”，天帝之姓；提桓译作“天”；因陀罗译作“帝”，即“能天帝”也。住于须弥山顶上，忉利天（即三十三天）之主也。过去名阿摩揭陀，华云无毒害，即摩揭陀国过去帝释修因之处，有福德大智慧，知友三十三人皆修福德，命终皆生须弥山顶第二天上，阿摩揭陀为天主，三十二人为辅臣。曾为佛于拘毗罗国献牛头旃檀树造大讲堂。
　　39）诸天大众：诸天，含欲界天、色界天及无色界天三类。欲界天者，即六欲天，一、四天王天，二、忉利天，三、夜摩天，四、兜率天，五、乐变化天，六、他化自在天；色界天者，新称四静虑天，修初、二、三、四这四种禅所生的天。这四重天，每重又分成好几种，如初、二、三禅天各分三种，四禅天分九种，共十八种天，他们都有色身而无男女分别之相，称色界天；无色界天者，此界无形无色，唯以心识住于微妙禅定，分成四天，识无边处天、空无边处天、无所有处天及非想非非想处天。大众，即天龙八部、人非人等诸众。天龙八部者，天、龙为八部众为首之二众，故称天龙八部。八部者，天、龙、夜叉、乾达婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩呼洛迦。天：如上“诸天”所注。龙：有神力，能变化云雨，能护持佛法。夜叉：亦作药叉，译作能啖鬼，勇健，轻捷等，能飞行，能食人、伤人。复有罗刹，为其所属之鬼神众。乾达婆：亦作健达缚，译作香阴、香神、寻香，乐神名，不食酒肉，唯以香为食，侍奉帝释行奏乐之神。阿修罗：亦作阿素洛，阿苏罗，译作无端（貌丑也）、无酒（不饮酒）、非天（果报胜似天而非天，以其身在鬼道、畜生道中也），常与帝释作战。迦楼罗：又音译为揭路荼，旧译金翅鸟，新译妙翅鸟，以龙为食，两翅相去三百三十六万里，阎浮提只容一足。紧那罗：亦作紧捺洛，旧译人非人、疑人，新译歌神，为天上乐神。似人而头上有角，人见之讶曰：“人耶？非人耶？”是故名曰：“人非人”。男则马首人身，能歌舞，女则貌美。摩呼洛迦：亦音译为莫呼洛伽、摩候罗迦，译作大蟒神，亦乐神之类，其形人身而蛇首也。人非人：人非人有二种解释：一即紧那罗；一则指人及非人也。非人为除人类以外之一切有形（如动物界人能见之者）无形（如天神之类人所不能见者）之众生。
　　40）佛土：佛所住的国土，佛所教化的领土。它有净土、秽土、报土、法性土等区别。所谓土就是安身之所。法性土是理土，即真土，是真佛所住之土，实际上不是土。受用土是报土，是佛的福报享受的乐土。法性土、报土都是净土。他受用土，是对初地以上菩萨示现的净土。变化土是为初地以下的菩萨及一切众生示现的国土，亦称秽土。通常以三千大千世界为一佛之化境，此三千大千世界之广恰等于第四禅天，且成坏同时。
　　41）栏循：就是走廊边的栏杆、扶手。竖的是栏，横的是。“循”音循。
　　42）罗网：连缀宝珠为网，以作庄严之具者。帝释殿前之罗网，谓之帝网。《法华经》云：“真珠罗网张设其上。”《无量寿经》云：“道场树高四百万里，……珍妙罗网，罗复其上。”
　　43）行树：指极乐国土以七宝所成之宝树，“行行相值，茎茎相望，枝叶相向，华实相当”（《无量寿经》语），既整齐美观，又具诸功德，令见者、闻者，乃至触者、食者，皆得无量之益也。
　　44）四宝：金、银、琉璃、玻璃也。详见下注。
　　45）周匝：周者，四周、周围；匝者，围绕，围转也。
　　46）七宝：七宝有多种说法。《无量寿经》中说：“金、银、琉璃、玻璃、珊瑚、玛瑙、砗磲”；《法华经》中说：“金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰”；《般若经》中说：“金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、琥珀、珊瑚。”注意，此处唯以娑婆世界之宝比喻极乐净土之物，而净土之万物，一一皆由无量清净功德所化成，“微妙香洁”，非此间之宝所可形容其万一也。
　　47）八功德水：极乐国土七宝池中及须弥山七金山之内海，皆盈满八功德水。《称赞净土经》曰：“何等名为八功德水？一者澄净，二者清冷，三者甘美，四者轻软，五者润泽，六者安和，七者饮时除饥渴等无量过患，八者饮已定能长养诸根四大增益。
　　48）琉璃：亦作琉黎，一种矿石质有色半透明材料。颜师古注引《魏略》：”大秦国出赤、白、黑、黄、青、绿、缥、绀、红、紫十种琉璃。琉璃，梵音，秦言“金色宝”，出于波罗奈城外之“不远山”，故又云“不远宝”。
　　49）玻璃：此为梵语音，非现在所谓之玻璃。又作颇黎，新译作颇置迦、娑颇致迦、塞波致迦等，相当于此方之水精（晶）。汉译作水晶，有紫、白、红、碧四色。《玄应音义》曰：“颇黎，西国宝名也，此云水玉，或云白珠。”《大论》云：“此宝出山石窟中，过千年，冰化为颇黎珠。”《慧苑音义》云此宝：“形如水精，光莹精妙于水精，有黄、碧、紫、白四色差别。”
　　50）砗磲：《慧苑音义》曰：“梵音正云牟娑罗揭婆。牟娑罗，此云'胜'；揭婆，此云'藏'。”李时珍《本草纲目》云：“案韵会云，车渠，海中大贝，背上垄文，如车轮之渠。”后人以“石”加字旁，成“砗磲”。
　　51）赤珠：又称赤真珠，出海中，此珠极贵。此赤珠非是珊瑚，莫错会也。
　　52）玛瑙：矿物名，玉髓之一，即具有不同颜色而呈带状分布之玉髓。可作精密仪器之轴承、耐磨器皿（如玛瑙乳钵）及装饰材料。
　　53）车轮：非此世界之车轮，乃指转轮圣王之轮宝，故大至“或一由旬，乃至或百千由旬”（《无量寿经》语）。由旬，是里程数，是帝王在一天中行军的路程，上由旬六十里，中由旬五十里，下由旬四十里。以车轮喻莲花，更喻莲花之功德：轮有运载之功，莲花有接引众生往生净土之功；轮有碾碎之德，莲花有断除众生烦恼之惑业，出离生死之苦海之德也。
　　54）微妙香洁：此四字极表极乐国土莲花之妙也。“微”，万法本体幽深玄远称为“微”。又，“微”者，质而非形，乃极微细之质，无形相之阻也。“妙”者，不可思议称为“妙”。又，“妙”者，无轻无重，无阻无碍曰妙。因万法之本体幽深玄妙，非语言思量所能表者，故称“微妙”。“香”，指极乐国土莲华之清香，更指极乐国土以佛之无量功德及莲池圣众历劫所修之无量功德庄严，所发之清净功德香也；“洁”，指极乐国土万事万物，既无形阻，自当洁净无埃，更指极乐国土众生心净则国土洁净也。
　　55）成就：成功的意思。这里指修习善根至于功德圆满而言。
　　56）功德：功，福利的功能，有这功能才得福利，称为善行之德，故称功德。德，即得，修功而有所得，称为德。施物名功，归己曰德。恶尽为功，善满曰德。
　　57）庄严：以善美饰国土或以功德饰依身云庄严。又，以恶事积身亦云庄严，如《观无量寿经》云：“以诸恶业而自庄严。”有四种庄严：戒、定、慧、陀罗尼（持善不失，持恶不生也。有法、义、咒、忍四种陀罗尼）。
　　58）天乐：有二种解释：乐，音“越”，作音乐解时，指天人之伎乐，即天人所演奏之高超美妙之音乐也。乐，音“肋”，作快乐解时，指修十善业者生天上而受种种殊妙之乐。经中所述乃前者之解也。
　　59）昼夜六时：指一昼夜之六个时分也。六时为：晨朝（初日分）、日中（中日分）、日没（后日分）、初夜（分）、中夜（分）、后夜（分），这六个时分也。依现代时间算：“初日分”为清晨六时至早十时，“中日分”为早十时至午后二时，“后日分”为午后二时至午后六时，“初夜分”为午后（晚）六时至晚十时，“中夜分”为晚十时至午夜二时，“后夜分”为午夜二时至清晨六时。注意，极乐国土以其光明彻照，本无昼夜之分，为顺此方习俗，故作此六时之分。依《无量寿经》之义，当知实以花开花合，散花收花而知六时之别也。
　　60）雨天曼陀罗华：“雨”，在此为动词，作下、落讲。“天曼陀罗华”，天上之曼陀罗华也。曼陀罗，花名，译作圆花、白团花、适意花、悦意花等。《慧苑音义》云：“曼陀罗华，此云悦意花，又曰杂色花，亦云柔软花，亦云天妙花。”曼陀罗华为一年生草，茎直上，高四五尺，叶作卵形，常有缺刻。夏日开大紫花，有漏斗形之合瓣花冠，边缘五裂，实为裂果，面生多刺，性有毒。以其叶杂烟草中同吸，能止咳嗽，过量则能致死。
　　61）衣绒：绒，音“革”，长衣之下襟。柳宗元《送文畅上人序》：“然后蔑衣绒”之赠，委财施之会不顾矣。“衣绒”，以衣之下襟兜花而供养，引伸为携盛花之具以供佛也。
　　62）妙华：即极乐国土中之莲花及天飘之仙花也。花而称妙，具此众义：不可思议、绝待（远离二边相对）、无等、无上、精微深远等。又，妙者，乃一事物中，同具即假、即空、即中三观之义也。又，复具极乐莲花种种之妙，如：花果同时（喻因果同时）、微妙香洁（如上注所述）等义，故称妙华也。
　　63）供养：进财为供，摄资为养。即捐赠钱财为供，捐献生活用具为养。为资养三宝而供奉的灯、香、花、果、衣、食、资财等，称为供养。这种供养称为财供养或利供养。供养有三种：一是财供养，如上所说；一是敬供养，恭敬、赞叹也是一种供养。一是法供养，说法或依教奉行，利益众生称法供养，一切供养中，法供养最上，以此供养出生诸佛也。
　　64）经行：于一定之地旋绕往来也。僧众为养身疗病及禅家坐禅为防睡眠而行此法也。《玄赞》云：“西域地湿，叠砖为道，于中往来，消食诵经，如经布绡之来去，故言经行。”《释氏要览》曰：“十诵律云，经行有五利：一剿（音绞）健（轻捷也），二有力，三不病，四消食，五意坚固。三千威仪经云，有五处可经行：一闲处，二户前，三讲堂前，四塔下，五阁下。”《十诵律》云：“经行法者，比丘应直经行，不迟不疾，若不能直，当画地作相，随相直行，是名经行法。”
　　65）舍利：鸟名，译作秋鹭、鸲鹆、百舌鸟等。鸲鹆，音渠裕，也叫八哥，鸟类名，全身羽毛黑色，有光泽，能模仿人言。
　　66）迦陵频伽：又作歌罗频迦、羯罗频迦、羯陵伽罗、迦毗伽等。鸟名，译作好声、和雅。《正法念经》曰：“山谷旷野，多有迦陵频伽，出妙音声，若天若人，紧那罗等，无能及者。”《玄应音义》云：“迦陵者好，频伽者声，名好声鸟也。”《慧苑音义》云：“迦陵频伽，此云美音鸟，或云妙声鸟。此鸟本出雪山，在壳中即能鸣，其音和雅，听者无厌。”
　　67）共命之鸟：梵音耆婆耆婆迦，《法华》、《涅盘》等谓之命命鸟；《胜天王般若经》谓之生生鸟；《杂宝藏经》、《阿弥陀经》谓之共命鸟。此乃鹧鸪之类，由鸣声而名。耆婆为“命”或“生”之意，故云共命鸟。《本行集经》谓为一身二头之鸟。又，梵偈云：“耆婆耆婆，两首一身，果报同，心识别。”
　　68）和雅音：和者，柔和、温和；雅者，高雅脱俗。极乐国土众鸟所出之音，其音美妙，绝非世间凡音，令闻者其心柔软调伏，易入正道也；其音高雅，广说“根、力、觉、道”三十七道品中之二十五道品，而此二十五道品，统摄大小乘及一切法门，故亦非世间所谓高雅之所企及也。
　　69）五根：五根：有二种，一是眼耳鼻舌身等五根；一是信等五根：一、信，信三宝、佛法也，二、勤，勇猛精进修善法也，三、念，忆念正法也，四、定，止心一境而不散乱也，五、慧，思维正理也。道品之五根乃指信等五根也。此处之五根乃指信等五根也。
　　70）五力：由信之五根增长，产生治五障之势力：信力破邪信；勤力破懈怠；念力破邪念；定力破乱想；慧力破诸惑。
　　71）七菩提分：又称七觉支，七觉分：一、择法，以智慧决择法之真伪；二、精进，以勇猛心离邪行、行正法；三、喜，心得善法即生欢喜；四、轻安，断除身心之粗重烦恼；五、念，常忆定慧之均等而不忘；六、定，令心住一境而不散；七、行舍，舍妄舍法，平心坦怀，更不追忆。
　　72）八圣道分：亦称八正道：一、正见，明苦集灭道之正理也；二、正思维，思维四谛之理令真智增长；三、正语，以真智修口业，不作非理之语；四、正业，令身口意三业清净，入于正道也；五、正命，以正法活命，远离邪法谋生；六、正精进，用真智勇猛精进求涅盘正道也；七、正念，以真智忆念正道，令无邪念也；八、正定，以真智入于清净禅定也。
　　73）念佛念法念僧：忆念三宝也。忆者心忆，含“四种念佛”之观想念佛及观像念佛；念者口念，乃“四种念佛”之持名念佛也。佛法僧为三宝，简言之，佛宝者，以觉照为义，常以佛之三身：法、报、应（化）身为佛宝；法宝者，以轨则为义，常以佛说之教法为法宝；僧宝者，以和合为义，分凡夫、有学、无学三种，皆为僧宝也。
　　74）罪报：因造恶而获罪，因获罪而遭报应，名为罪报。
　　75）三恶道：三恶趣也。恶趣者，众生因行恶而趣向的地方。有三恶趣，即三恶道：地狱、饿鬼、畜生；有四恶道，即加阿修罗道。
　　76）法音宣流：法音，宣传佛法之音声，指佛、菩萨、辟支佛、罗汉、法师、有德有识之居士等，为弘扬佛法而宣讲佛法之声音也。现代可包括讲演、录音、录像、书籍报刊等形式。宣者，宣传；流者，流通也。
　　77）障碍：障，烦恼之异名，以烦恼能障碍圣道，故名障。碍者，有妨害、阻拦之义。参见后边“见浊”、“烦恼浊”、“业障根本”所注。
　　78）阿僧祗：新称阿僧企耶，译作无数或无央数，印度数目名。阿僧祗为数目之极，以万万为亿，万亿为兆计，一阿僧祗为一千万万万万万万兆。
　　79）劫：梵语称劫波，译成“分别时节”，指不能用年、月、日、时来计算的极长远的时节。或以世界成、住、坏、空一周所须时间为一劫，或以大、中、小时为一劫。小劫者，以人寿八万四千岁起算，每过百年减一岁，直减至人寿十岁，为一减劫，合一千六百七十九万八千年；反之，从人寿十岁起，每过百年加一岁，直加至人寿八万四千岁，为一增劫。增劫、减劫都称小劫。十次增减，合二十小劫，为一中劫。四个中劫为一大劫。通常称劫即指大劫，合一十三亿四千三百八十四万年。
　　80）声闻：梵语舍罗婆迦，闻佛之声教，悟四谛之理，断见思之惑而入于涅盘者也，是为佛道中之最下根。声闻之义有三：一、就得道之因缘而释，闻如来所说之声教而悟解，故曰声闻；二、就所观之法门而释，众生唯有名无实，故目之为声，观此声而悟解无我、人、众生、寿者之义，目之为闻，故曰声闻；三、就化地之佛说而释，佛所说一乘之法旨为声，众生闻而悟解名闻，故曰声闻。
　　81）阿@跋致：又作阿惟越致。阿惟越致，译作不退转，不退转于成佛之道的意思，是菩萨的阶位名，经一大阿僧祗劫的修行，方到此位，是人不为诸魔所动，更不退转。不退转：梵语阿@跋致，不退转于成佛之道的意思。以菩萨所修之功德善根越增越进，不会退失转变也，是菩萨阶位名，经一大阿僧祗劫之修行方到此位，是人不为诸魔所动，更不退转。不退转有三方面：位不退，入十住位，无复退堕恶道及生死流转，发菩提心，破见思惑也。行不退，入于初地，成就真唯识观，利他之行不退，破尘沙惑也。念不退，八地以上，得无功用智，念念入于真如实相大海，破无明惑也。
　　82）一生补处：补处，前佛既灭之后，成佛而补其处，是名补处。而嗣前佛而成佛之菩萨，称为补处菩萨。隔一生而成佛，则谓之一生补处，乃等觉菩萨之位也。如弥勒即为释迦如来之补处菩萨也。
　　83）上善人：行善之人，斯为善人。善，判善恶之性，诸经论之说不一。《菩萨璎珞经》以顺理为善：“一切众生识始起一想住于缘，顺第一义谛起为善，背第一义谛起为恶。”《大乘义章》云：“顺理名善，违理名恶。”《论五》云：“能为此世他世顺益，故名为善。人天乐果虽于此世能为顺，非于他世，故不名为善。能于此世他世违损，故名不善。恶趣苦果虽于此世能为违损，非于他世，故非不善。”《净影》约五乘而判三种之善恶：一、顺益为善，违损为恶；二、顺理为善，违理为恶；三、体顺为善，体违为恶。又，《大乘义章》立六种善：人天善、二乘善、小乘菩萨善、通教三乘善，别教菩萨善及圆教菩萨善。总之，善有多种，唯以不著者为至善。罗汉、菩萨唯是善人。上善人者，补处菩萨居因位之极，故云上善人。极乐国土除观音、势至、文殊、普贤、地藏、弥勒等为最上善人外，其余无量无边“一生补处”菩萨等，皆为“上善人”也。
　　84）善根：身、口、意三业的善行很牢固，像根子扎在地下那样，故称善根。又，善能生妙果，生其他的善，好像根一样，称为善根。另外，称不贪、不嗔、不痴为三善根，因为一切善法都是从这三善根生出来的。
　　85）福德：行善所得之福利名福德，亦称一切之善行为福德。《无量寿经》云：“福德自然”。福者，利也；德者，得也，修种种善行而有所得，“善满自得”。儒家称“五福”者，乃福寿、富贵、康宁、好德、考终也。常称“五福临门”者，此也。儒家称“五德”者，《论语》云：“子贡曰，夫子温、良、恭、俭、让”。人具五福五德者，可为极圆极善之上人也。
　　86）因缘：一物之生，亲与强力者为因，疏而力弱者为缘。例如种子为因，雨露阳光人工等为缘，以此因缘和合而生稻谷。《楞严经疏》云：“佛教因缘为宗，以佛圣教自浅至深，说一切法，不出因缘二字。”《维摩经 佛国品注》云：“什曰，力强为因，力弱为缘。肇曰，前后相生，因也；现相助成，缘也。诸法要因缘相假，然后成立。”
　　87）善男子善女人：佛称在家、出家之男女，为善男子、善女人。善者，美其能信佛闻法也。
　　88）执持：执者，执受，无论何时何处，执受不放也；持者，持守，牢牢把握而不放也。故知执持者，非一时一地之功用也，乃精进也。又，执者，兼闻、思双慧也。以闻法、思法之慧，立信极乐、愿往生之德。持者，即修慧也，以闻思双慧为基，行真修实行之行。故知“执持”一词，闻思修齐备，信愿行具足也。又，依“陀罗尼”云，“持”即“明”。以佛号、咒语皆具无量清净光明，执持佛号、咒语，即是执持佛之光明、佛之一切功德也。
　　89）名号：显体为名，名彰于外而号令天下为号。名与号其体一也。《大乘义章》云：“显体为名，树德为称。名称外彰，号令天下，说之为号。”《法华嘉祥疏》云：“通即称号，号令天下，显化他之义。别即称名，名以定体，即是自行。”
　　90）一心不乱：注心于一境，令归万念于一念也。“一心”者，有指万有之实体－－真如也，如《止观》曰：“一心具十法界。”有指唯一之信心不为他心所夺，如《止观》曰：“一心专志，更不余缘。”一心为清净报土之真因也。“一心”有事理二种：事一心者，念念无间，精进不辍，于内外境，无所惑乱也；理一心者，能悟至理，能见自性，全性起修，顿破无明。若得源穷无明，智显究竟，全心成佛，全佛显心，是究竟一心（佛）也。“不乱”者，杂念不生也。
　　91）颠倒：颠倒者，反于本真事理之妄见也，由无明而引起。虚妄分别即以颠倒想为本。颠倒有三种：想颠倒，于六尘之境作非理（不合真理）的思想；见颠倒：于事理之法作邪计度推求者（不合真理的推断）；心颠倒：以妄心邪识来认识、分别事物。这三颠倒为一切颠倒的根本。
　　92）往生：离娑婆世界往阿弥陀如来极乐净土，谓之“往”；于彼国土托质莲花而化生，谓之“生”。他佛国土亦可谓之往生，而常以之指极乐国土之往生也。有三种往生：一、大经（《无量寿经》）往生：依《无量寿经》之第十八大愿而得往生，亦称难思议往生（“十念往生”）；二、观经（《观无量寿经》）往生：依《无量寿经》之第十九大愿而得往生，乃修自力定散诸行者，亦即依《观无量寿经》经义之所诠，亦称双林树下化生；三、小经（《阿弥陀经》）往生：依《无量寿经》之第二十大愿而得往生，乃舍一切余行，专励自力念佛，五百岁胎生于莲池边地，亦称难思往生。
　　93）我见是利：“我见”者，佛之所见（无见而见），无见无不见，五眼圆见，故名“我见”（非《金刚经》所说“四见”之“我见”）。“是利”者，横出五浊，圆净四土，直至不退位尽，一生成佛，故知“是利”乃不可思议之功德也。又，“是利”者，乃指《无量寿经》中极其宝贵之三种“真实”也：“真实之际”（体）、“住真实慧”（相）、“惠以真实之利”（用）。真实之际乃禅宗之真如实际、真如本性，修行之目的“明心见性”也；真实慧乃真实之智慧，即佛法之核心－－般若也，《金刚经》两个问题：“云何应住”、“云何降伏其心”，要求以般若慧住心、伏心也；真实利乃三根普被、利钝全收，令一切众生悉皆往生、悉皆成佛也。
　　94）赞叹：以口业称美其德也。《文句》曰：“发言称美名赞叹。”《行事钞》云：“美其功德为赞，赞文不足，又称扬之为叹。”
　　95）不可思议：不可思议者，或为理之深妙，或为事之希奇，不可以心思之，不可以言议之，即心思路绝，言语道断之谓也。《法华玄义序》：“妙名不可思议”。以理空故深妙，非惑情之所测；以事神故希奇，非浅识之所量。故知不思议者，非情识之所可窥测者也。
　　96）阿（门＋众）裨佛：又名阿（门＋众）婆，译曰无动、不动无嗔恚。往昔于去此东方千佛刹，出现于阿比罗提国之大目如来所发愿，修行后，成佛于东方，其国土名善快，或曰妙喜，今现在其国说法。又，依密宗，谓阿（门＋众）为金刚界五智如来中住于东方之如来。此佛约理立名，故云不动，乃指法性也。
　　97）须弥相佛：须弥，又作苏弥楼，新作苏迷卢，山名，一小世界之中心也，译言妙高、妙光、安明、善积、善高等。以四宝所成，故云妙；以高过一切，故云高；以四宝光明，故云光（明）。四宝者，金、银、琉璃、玻璃（见前注），以四宝喻“常乐我净”四德。此佛身相，百福庄严，相好微妙，故云妙；九界瞻仰，功德巍巍，故云高；四德盈满，慧光遍照，故云光，此佛从福慧立号，故名须弥相佛。
　　98）大须弥佛：此佛早证实相，法法自在，九界独尊，以“得大自在”故妙，以“唯我独尊”故高，以“圆证实相”故明。既已成佛，法身大而无外，报身妙而无上，应身普而无遗，故称“大”。此佛从证法立号，故名大须弥佛。
　　99）须弥光佛：此佛历劫修行，广修供养，万法皆备，万德具足，全事即理，全修显性，感得佛性、自性清净光明普照无量国土。以“广修”故妙，以“具德”故高，以“光照”故明，此佛从修行立号，故名须弥光佛。
　　100）妙音佛：此佛历劫修行，说法度生，感得其说法之音不仅微妙动听，其法音所含之义亦能令闻者各各随类而得其解。以其说法之音妙，从利生说法之行立号，故名妙音佛。
　　101）恒河沙：恒河沙即是指恒河沙数，譬如数量极多。云何以恒河作譬喻耶？一为恒河之沙既细且多；二以恒河为佛出生之地，佛弟子游行之处，尽人皆知
　　故。
　　102）广长舌相：三十二相之一，舌广而长，柔软红薄，能复面至发际。《智度论》曰：“问曰，如佛世尊，大德尊重，何以故，出广长舌似如轻相？答曰，舌相如是，语必真实。如昔佛出广长舌，复面上，至发际。”本经中之“出广长舌相”，可“遍复三千大千世界”，乃佛之光明、佛之梵音广作佛事，故能遍复三千大千世界也。
　　103）三千大千世界：以须弥山为中心，七山八海交互绕之，更以铁围山为外廓，是曰一小世界；合此一千小世界为一小千世界；合此一千小千世界为一中千世界；合此一千中千世界为一大千世界，故知一大千世界合十亿之小世界也。此一大千世界为一佛之化境，且此三千大千世界之广，恰等于第四禅天，成坏必同时也。详见《大智度论》。
　　104）护念：保护、忆念之意。于行人而言，外恶不让它侵入称为护；内善得以生长称为念。所以外御恶、内生善称为护念。于诸佛菩萨而言，诸佛菩萨为利益行人精进行道故，时时处处保护及忆念此行人，亦称为护念。又，令心无住，亦护念之意也。
　　105）日月灯佛：此佛三智圆融，“日”表世间俗智，俗智照事，生育万物，成办万事；“月”表出世间真智，真智照理，能破无明，能入涅盘；“灯”表出世间中智，以灯能日夜并照，故表中智能真俗双照，事理圆融。此佛以真、俗、中三智立号，故名日月灯佛。
　　106）名闻光佛：名闻，梵语耶舍，名誉闻于世间也。此佛发愿以名号、佛光利益众生，令己之名号能普闻于十方世界，众生闻其名号，但能生起一念恭敬之心，即可得蒙此佛之慈光加被，令身心自在。此佛以名号佛光利益众生立号，故名名闻光佛。
　　107）大焰肩佛：大，表佛之法身无量（体大）、清净功德无量（相大）、度生之能力无量（用大）也。焰，光焰，指佛之世出世间之智慧。肩，有二义：一表能荷义，能荷负众生令离生死苦，得涅乐；一表权、实（真、俗）二智，佛能以此二智自利利他也。此佛以智慧度生立号，故名大焰肩佛。
　　108）须弥灯佛：灯表光明、智慧。佛之智慧无限，不仅自度转识为智，仰亦令一切众生转识为智。以“须弥”之“妙、高、明”显佛智，则为：以不可思议之智慧度生显“妙”；以胜超一切世出世间之智慧显“高”；以能破一切世间之暗乃至众生无量生死以来之无明显“明”。此佛以佛智无上立名，故名须弥灯佛。
　　109）无量精进佛：此佛从无量劫来，一向精进不息。“精进”者，精而不杂，进而不退，故能修行有成也。此佛以发菩提心，自无量劫中，一向上求佛道，下化众生，从修业立名，故名无量精进佛。
　　110）无量寿佛：此佛非极乐世界之无量寿佛（阿弥陀佛），乃西方世界同名之佛也，诸世界中同名之佛极多，不可皆误为同一佛也。此佛以寿（体）立名，表佛之法体寿命无穷无极。佛寿无穷，乃无量劫来，持不杀生戒，广度众生离生死苦之功德所成。
　　111）无量相佛：此佛以相立名，表佛之法相无穷无尽，微妙上好。佛相好无穷，乃以无量劫来，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，广聚恒沙清净性功德之所成。
　　112）无量幢佛：此佛以用立名，表佛之法体所含之清净恒沙性功德无穷无尽。“幢”有摧邪显正义，有表法相无上之义。此佛以无量清净性功德庄严佛土，化度众生，故名无量幢佛。
　　113）大光佛：此佛约智光立号。佛智无限，能照世间，能破无明，以智慧之光而作佛事。此智慧之光乃从清净自性流出，所谓：“静极光通达，寂照含虚空”，故名大光佛。
　　114）大明佛：此佛约智明立号。此佛具足一心三智（三智：真、俗、中），能破五住烦恼乃至无明之一切黑暗，破一切惑尽：如见思惑，以一切智（真智）破之；尘沙惑，以道种智（俗智）破之；无明惑，以一切种智（中智）破之。诸惑破尽，智慧尽显，如杲（音稿）日当空，无所不照，无所不明，故名大明佛。
　　115）宝相佛：此佛以相好度生立号。宝有尊贵、除贫义。佛有无量相，一一相各有无量之好。姑举一、二如宝之相：目相，经言：“八万四千清净宝目”；毫相，经言“琉璃筒”；胸相，经言“紫磨金”；肉髻相，经言“甄叔迦宝”等。佛之宝相令众生得见得闻，皆生难得希有、恭敬尊重之心，以此出生种种功德以度生也。以此故，此佛名宝相佛。
　　116）净光佛：此佛以清净慧光度生，令众生念此佛者，得蒙此佛净光摄受，能除众生一切心垢。以佛德清净故，能出大光明，而有染之智不发净光。佛德清净之智光，如大火烧诸杂秽尽。此佛之光明能作佛事，究竟皆令众生清净，故名净光佛。
　　117）焰肩佛：焰、肩之义同上“大焰肩佛”，然此佛立号之义又与大焰肩佛有异：大焰肩佛以智慧度生立号；此焰肩佛以断德立号，双肩双挑权、实二智，以实智照理，理无不彻，权智鉴机，机无不尽。如理故，能断众生一切烦恼，鉴机故，能度一切有缘众生，故名焰肩佛。
　　118）最胜音佛：菩萨四摄法中有“爱语”摄。此佛因地常护口业，常作爱语，令众生欢喜得益，故于果上得胜超九界一切众生种种音声之报。如来音声有八种之德：一、极好音（以佛德令入好道）；二、柔软音（以佛德之慈令闻者欢喜故），三、和适音（以佛德中道，和雅适中会理），四、尊慧音（以佛德尊高，令闻者起敬而开解），五、不女音（佛德庄重，令一切世间及邪魔外道无不敬服），六、不误音（以佛智圆明无谬，令闻者皆得正见），七、深远音（以佛德位高，令闻者无论远近，皆得甚深之理），八、不竭音（以佛愿无量，故法音滔滔不绝也）。此佛以修口业度生立号，故名最胜音佛。
　　119）难沮佛：此佛已证坚固理体，了了明见自性、佛性，破尽一切无明、烦恼，更不为一切烦恼之所沮丧、挂碍，无变无动。又，沮者，阻隔义，谓佛德普被，非六凡三乘权位菩萨所能止隔令不显现也。此佛从证理立名，故名难沮佛。
　　120）日生佛：此佛已彻证三智，佛智光明无量，彻照世出世间，首破自身无明，如日初生。此名“日生”者一也。而众生之本觉复在无明，犹如长夜，不见天日。日为星月之王，能生万物，喻佛为法中之王，能令众生开发智慧，成就佛慧。此佛以无量之佛智光明，复能破众生一切无明、烦恼、业障之长夜黑暗，犹如旭日东升，生发万物。此名“日生”者二也。此佛于因地修持，惑破智显，始觉朗然，如日东生，广度众生，故名日生。
　　121）网明佛：网有二义：一是佛智无穷，犹如梵网，重重无尽，梵网千珠，千珠交映，光明洞彻，正如佛智，双照世出世间，重重无尽，遍复众生。一是此佛因地，设施教网，以教相网罗众生，引导众生入于佛智。此佛从佛智逗机立号，故名网明佛。
　　122）师子佛：狮子为百兽之王，以喻佛智之勇猛。古时以“师”字代“狮”字，师、狮相通也。《大智度论》云：“又如师子四足兽中，独步无畏，能伏一切。佛亦如是，于九十六种外道中一切降伏。”佛在大众中为决定之说而无所畏，谓为师子吼。师子吼时，外道摄伏，二乘盲聋，菩萨佛子增长三昧。此佛从威德立名，故名师子佛。
　　123）名闻佛：此佛因中发愿，欲以己之名号普闻于十方世界，令众生闻知其名者，皆蒙此佛加被。又，此佛知一切众生皆重名故，以佛之威德可令名闻十方，由此令众生以名闻之欲钩先导入佛门，复教以正智而令入佛道也。此佛以名闻方便立号，故名名闻佛。
　　124）名光佛：此佛因中发愿，凡十方众生能称其名者，皆蒙此佛佛光加被，智德具足，最终得解脱生死轮回而入于涅也。此佛以法身光明而立号，故名名光佛。
　　125）达摩佛：达摩者，华言“法”也。法者，轨持义。以法轨持己德，成己法身；以法轨持他身，令众生成就法身。又，此佛于因中修行时，能以自己之行，为人天之轨范，此为“行可轨”；复以己之修证说教，可轨范人天，此为“言可轨”。以此佛之言行可以轨范人天，从言行立名，故名达摩佛。
　　126）法幢佛：法幢者，佛法之幢也。幢以高、显为义，表帜作用也。佛法之幢，高超一切，显示明白，令众生不仅见法闻法，复能因之解了而如说修行。高之义，乃令一切人天二乘皆生无比景仰之心、渴求之心而学法也。此佛以建立佛法之高显立名，故名法幢佛。
　　127）持法佛：持者，执中名持、执守名持。执中者，不堕有边，不堕无边，善持中道妙法故。执守者，执持佛法，流通三世，令不断绝故。此佛善能奉持“权、实、顿、渐”诸法，随众生种种机宜而引导之，令皆入于佛法正道，闻法开解。此佛从利导立名，故名持法佛。
　　128）梵音佛：梵音，大梵天王所出之音声，亦指清净无染之音。梵音有五种清净之相：其音正直、其音和雅、其音清澈、其音深满、其音远闻，具此五音者，方名梵音。佛之音声亦如是，故三十二相中有梵音相。此乃佛以历劫修清净口业之梵行，报得最上微妙之清净音声，号为梵音。佛之梵音更有：无生梵音，能净界内六凡五浊；无量无作梵音，能净界外三乘五浊。此佛以清净口业说法立名，故名梵音佛。
　　129）宿王佛：宿王，星宿之王，有二种：一指月为众星之王，所谓“众星朗朗，不如孤月独明”；一指北斗辰星，位居群星之首，有“众星拱北斗”之说。无论何种说法，皆喻佛为法王，于法自在；佛为觉王，朗然大觉。是故一切众生皆归依法王，归依大觉。此佛以法性无上立名，故名宿王佛。
　　130）香上佛：此佛为圣中圣，亲证戒、定、慧、解脱、解脱知见此五分法身之香，为香中之香，胜超世间一切诸香，乃香中最上无比之香。此佛以法身之香立名，故名香上佛。
　　131）香光佛：此佛亦亲证五分法香，戒香清净，即发慧光，喻智、断二德也。戒香喻断德：香能辟恶，有除秽义，故喻断除自他一切烦恼杂染也；慧光喻智德：光能除暗，故喻以三智之光破除众生一切无明业障之暗也，自利利他，令一切众生皆得成就佛道也。此佛以断、智二德之喻立名，故名香光佛。
　　132）杂色宝华严身佛：宝华者，因地修行也；杂色宝华者，此佛于因地广修六度万行，犹如以无量杂色之宝华庄严佛之清净法身，亦即以六度之因华，庄严法身之果德。此真乃色空一如也：行六度万行虽是色，而此因华无形无相是空也；法身无形无相虽是空，而此果德实实在在确是有。此佛以六度万行立名，故名杂色宝华严身佛。
　　133）娑罗树王佛：梵语娑罗，译言坚固。此树岁寒不凋，斧斤不损，喻佛所证法身，惑不能损，境无能动也。又言最胜，此树高大，诸木不及，喻佛胜超三界，不为物转，众圣中尊也。此佛以所证之法立名，故名娑罗树王佛。又，依《法华经 妙庄严王品》云：“妙庄严王未来作佛，号娑罗树王佛。”详见《法华经 妙庄严王品》。
　　134）宝华德佛：宝华而言德者，以天上宝华具含“常、乐、我、净”涅盘四德也：宝华无凋落，喻佛之“常”德；宝华悦人意，喻佛之“乐”德；宝华发妙香，喻佛之“我”德；宝华体莹洁，喻佛之“净”德。具此四德，故云宝华。佛已入大乘最上无余涅盘，圆具“常、乐、我、净”涅盘四德，故以宝华之德以喻之。此佛以果上佛德立名，故名宝华德佛。
　　135）见一切义佛：诸法无尽，如世间法、出世间法；有漏法、无漏法；善、恶、净、秽等等无有穷尽，故诸法所含之义相亦无尽。而佛证一切种智，故能穷尽诸法实相，于种种权、实；偏、圆；顿、渐；远、近；总、别等等一切义相，佛无不见，佛无不晓。本师释迦牟尼为太子时，全名曰：“萨婆曷剌他悉达多”。“萨婆曷剌他”义译“一切义”，“悉达多”义译“成就”，其义乃一切义成就，亦即“见一切义”之意也。故知佛佛皆同也。此佛以智成就立名，故名见一切义佛。
　　136）如须弥山佛：此佛以德立名，区别于前“须弥相佛”以相立名也。须弥山含“妙、高、明”三义，佛德亦具此三义：佛具万德，如须弥山合金、银、琉璃、玻璃四宝而成，故称“妙”；佛为一切众生乃至一切诸圣之无上，如须弥山远超一切群山而卓立，故称“高”；佛智光明，能照十方一切世间及破众生心中无明之暗，故称“明”。又，须弥山以四宝所成，喻佛涅盘“常乐我净”四德也；须弥山居大海之上而不动，喻佛居萨婆若海而不动也；须弥山为人天所居，喻佛为凡圣所同归也。佛具如此如须弥山众德之德，是故此佛名如须弥山佛。
　　137）受持：受者，接受；持者，执持，可参阅前注“执持”条。
　　138）阿耨多罗三藐三菩提：佛智之名，即无上正等正觉也。阿，无也；耨多罗，上也；三，正也；藐，等也；菩提，觉也。其道无极称无上；其道至正至遍，为正等也；其道至正至慧，为正觉也。其义为：真正平等觉知一切真理之无上智慧也。此智慧唯佛方有，众生皆不圆满也。
　　139）信受：信者，深信；受者，受持。信，心所法之名，于诸法之实体与三宝之净德，世出世间之善根，深为信乐，使心澄净是为信。《唯识论》云：“云何为信？于实德能信忍乐欲，心净为性。”《俱舍论》云：“信者，令心澄净。”《颂疏四》云：“信者，澄净也，如水精珠能澄浊水，心有信珠，令心澄净。”《晋华严经》云：“信为道元功德母，长养一切诸善法，除灭一切诸疑惑，示现开发无上道。”《智度论》曰：“佛法大海，信为能入，智为能度。”
　　140）当发愿：当来发愿，即将发愿也。指不久后以因缘成熟，必当会发愿也。以当来发愿故，则必于当来之世得往生也。何以故？愿无信不发，既发愿，则信愿皆具。《阿弥陀经要解》云：“得生与否，全由信愿之有无；品位高下，全由持名之深浅。”
　　141）释迦牟尼佛：娑婆世界一代之教主也，佛教一切弟子之本师也。印度迦毗罗城主净饭王之子，母曰摩那，名悉达多，诞生于城东岚毗尼园。观生老病死相，有遁世志，遂私自出宫修道，就诸外道学法，学成后以为皆非究竟而尽弃之。后又苦行六年觉苦行亦非涅之道，浴尼连禅河，食牧女之乳糜，于菩提树下得成正觉，时年三十五岁。后以四十余年游历四方，化导群类，于西历纪元前四百八十七年，于拘尸城外娑罗双树下入大涅盘。
　　142）甚难：其难有四：一、世尊能于娑婆国土五浊恶世中修行成佛，其难一也；二、娑婆世界众生，处于五浊恶世，秉性刚强，难调难伏，其难二也；三、劝化众生发心修行已为难事，复为众生说权、渐法门则更难，而为众生说此当下直入圆顿法门，则为甚难，其难三也；四、劝化众生信受此圆顿法门已为难事，欲令其信受奉行，刻苦修持，则是难上加难，无过此难，其难四也。有此四难，故名甚难。
　　143）希有：希有者，事之甚少，无有相类者，旷世所无，称为希有。
　　144）娑婆国土：亦作娑婆世界、索诃世界。娑婆，梵语，译作堪忍世界，以此世界众生堪忍为恶故；又诸菩萨为教化众生而受种种劳苦故。《文句》二下云：“其土众生安于十恶不肯出离”；《悲华经》云：“是诸众生忍受三毒及诸烦恼，故名忍土”；《玄赞》云：“诸菩萨等行利乐时，多诸怨嫉，众苦逼恼，堪耐劳倦，而忍受故”。此娑婆世界在华藏二十重世界海中，与极乐世界同属第十三重。
　　145）五浊恶世：又名五滓、五浑等。住劫中，人寿二万岁以后，而有浑浊不净之法五种：劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。此中以劫浊为总，以其他四浊为别。四浊中，又以见浊、烦恼浊为浊之主体，以此二浊生成四浊中之余二浊也。
　　146）劫浊：谓人寿自二万岁以后，“见”等四浊起也。“劫”本非浊，以有此四浊故，名劫浊也。
　　147）见浊：见惑所起之浊也。见者，邪见也，有身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见此五种，亦称五利使。此由当世邪师、邪教所致，较易断，故称利使。身见，合我见（实有我身）、我所见（实有我所有物）两者为身见；边见：以身见故，执身后有断、有常之妄见，以两边故，名边见；邪见，拨无因果之理，以为恶不招苦，善不招乐，乃邪见中之最邪者也；见取见，以邪见为本，更延拓出种种邪见，如外道执邪法之见，更生种种异端之见也；戒禁取见，以邪见为本，更生种种戒禁之法，非因为因（如：非生天之因，邪执以为生天之因者），非道为道（如修涂灰断食以为涅盘之道）。凡此五见皆为流转生死、沦落恶道之因也。劫浊时之众生盛起此浊也。
　　148）烦恼浊：思惑（亦称修惑）所起之浊也。即贪、嗔、痴、慢、疑之五种，亦称五钝使。此由历劫累世所积集之种种无明烦恼所致，故难断，称钝使。劫浊时之众生盛起此浊也。
　　149）众生浊：众生为见浊、烦恼浊之所恼乱，果报渐衰，心钝体弱，苦多福少也。劫浊时之众生盛起此浊也。
　　150）命浊：以前见浊、烦恼浊之结果，果报既衰，寿命亦减，乃至十岁。以寿命极短故，其苦亦盛。劫浊时之众生盛起此浊也。
　　151）天人：诸天界之人。诸天界，参见前“诸天”之注。
　　152）业障根本：业障：“业”者，以造作为义。以烦恼（惑）为因，发动身三口四意三此十业，造诸种种有漏之业，而感天、人、恶趣之苦果。“障”者，因迷于所对之境而颠倒事理谓之惑，以惑故，执于理而成所知障，执于事而成烦恼障。以惑起业，因业成障。障者，障碍圣道，令行人拘于三界，妨碍修行正道故名。障有二、三、四、五、十等障，如二障：烦恼障（由我执起）、所知障（由法执起）；三障：烦恼障（惑）、业障（业）、报障（苦）等。根本者，能起业障之根本也，乃无明、贪、嗔、痴、慢、疑、邪见等十随眠（十使）诸惑也。
　　153）净土：为金、银、琉璃、玻璃等七宝所成之种种庄严，且无四趣、五浊之杂秽者也，为佛、菩萨及得度众生（圣者）所居之处。净土有报土及化土之分：报土为佛、菩萨历劫修清净行所感之果报也，有自受用净土（佛土）及他受用净土（地上菩萨）。化土乃佛为众生而变化之净土也，为地前（初地以前）菩萨及得度众生所居之处。《维摩诘经》中详述十七种净土及往生净土之八法。
　　154）陀罗尼：译作“总持”，“持”，“能持”，“能遮”等。它的本体是“念”与“定慧”，说明它的坚持善法使之不失，降伏恶法使之不生的作用。陀罗尼分四种：法、义、咒、忍。法与义以念与慧为体。咒以定为体，忍以无分别智为体。所持的法门称为陀罗尼门。
　　（录自：智慧之光） 




－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录 
 
《佛说阿弥陀经》白话

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－


　　这部经是我阿难亲自听佛陀宣讲的。
　　有一天，释迦牟尼佛在舍卫国，只树给孤独园里说法，在场的有佛陀的常随弟子出家众一千两百五十人。这一千两百五十人都是大阿罗汉，德行高尚，为众人所熟知的。这些人包括了：长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱希罗、离婆多、周利盘陀伽、难陀、阿难陀、罗候罗、乔梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿菟楼驮等佛陀的大弟子。此外，还有文殊师利菩萨、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨等许多大菩萨；另外还有释提桓因等无数的天人都在场听法。
　　这时，佛陀告诉长老舍利弗说：在这世界的西方，越过十万亿佛土有一个世界叫做极乐国。那里有一尊佛叫阿弥陀佛，现在正在说法。舍利弗，你知道那地方为什么叫极乐国吗？因为那里的众生只有快乐而没有众苦，所以叫做极乐。
　　舍利弗，我再告诉你极乐国的周围有七道帷栏，空中有七层罗网，地上有七重排列整齐的树木；四面八方都是珍宝围绕，所以叫做极乐。
　　舍利弗，我再告诉你，极乐国里有七宝池 ① ，池里充满了八功德水 ② ；池底满铺著金沙。池四边的阶道都是用金银、琉璃、玻璃砌合而成。上面还有楼阁，也都是金流银楣，玉阶琼壁，更有琉璃砗磲，赤珠玛瑙，装饰著宝殿瑶宫，真有说不出的庄严华丽。池中的莲花开得同车轮一般大，色泽有青的、黄的、红的、也有白的；各自放出同色的光彩，微妙香洁。舍利弗，极乐国这地方成就了如上所说的功德庄严。
　　舍利弗，我再告诉你，在极乐国里，空中时常发出天乐，地上都是黄金装饰的。有一种极芬芳美丽的花称为曼陀罗花，不论昼夜没有间断地从天上落下，满地缤纷。那个国里的众生每天早晨起来，用他们的衣绒盛装各种天华，送到十方世界供养诸佛；到吃饭的时候再回来。饭后随意地散步行道。舍利弗，极乐国成就了如上所说的功德庄严。
　　舍利弗，我再告诉你，那个国度还有各种不同颜色的奇异禽鸟：包括白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、歌声轻妙的杜鹃鸟，公及一身两首的共命鸟。这些禽鸟，日夜不停地唱著和雅的歌声；从他们的鸣声中，演畅五根五力 ③ 、七菩提分 ④、八圣道分 ⑤ 等种种微妙的道理，使那个世界的众生听了，都会不期然地发起念佛念法念僧的心。
　　舍利弗，你不要以为这些禽鸟是因罪报而转世的。为什么呢？因为极乐国里没有畜生、饿鬼及地狱的三恶道，甚至连三恶道的名称也没有。这些禽鸟都是阿弥陀佛的愿力变化而成，用歌声来感化众生的。
　　舍利弗，极乐国中还有一种清妙的声音，这声音是微风过处，吹动许多宝树和许多珍宝罗网所发出来的微妙音声，好像是千百种音乐同时并作，使人听了也会不期然地发起念佛念法念僧的心。舍利弗，极乐国成就了如上所说的功德庄严。
　　舍利弗，你可知道那尊佛为什么叫阿弥陀佛吗？那是因为他的光明无量，照遍十方毫无阻碍，所以叫做阿弥陀佛；还有一个原因是：因为他的寿命和极乐国众生的寿命都是亘久无尽的，所以名叫阿弥陀佛。阿弥陀佛自从成佛以来，到现在已历经十劫 ⑥ 了。
　　阿弥陀佛有无量的阿罗汉弟子，数目之多数也数不尽；也有无量的菩萨弟子，数目之多同样数也数不尽。舍利弗，极乐国成就了如上所说的功德庄严。
　　舍利弗，往生到极乐国的众生，都是阿裨跋致，即不退转，其中很多将在当生就会成佛的；其数多得不能用数字来计算，只能说是无量无边的了。
　　舍利弗，所有众生听到这个极乐国后，都应该发愿往生到那里去。为什么呢？因为到了那里，可以和许多上善人同居一处！
　　舍利弗，众生只具备少许善根、福德、因缘是不得往生极乐国的。假使有善男子或善女人听到阿弥陀佛，能至诚恳切地执持名号，若一天、若两天、若三天、若四天、若五天、若六天、若七天，能一心不乱；等到寿命终了时，阿弥陀佛就会同其他圣众现身在他（她）面前，使该人临终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
　　舍利弗，我看见极乐国有如此多的得利之处，所以告诉你们；假使有众生听闻这番话，就应该发愿往生极乐国。
　　舍利弗，此刻不只我在赞叹阿弥陀佛的不可思议的功德之利，此外，在东方有阿（门＋众）裨佛、须弥相佛、大须弥佛、妙音佛等；南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛等；西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛等；北方世界有肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛等；下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛等；上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛等；各方都有多得像恒河沙一般的佛，各在各自的国度里，以无量辩才讲经说法，在三千大千世界里，要众生们能相信极乐世界种种不可愦议的功德，和一切诸佛所护念的这部经。
　　舍利弗，你知道吗？为什么叫做一切诸佛所护念的经呢？若有善男子善女人听到这部经而能接受不疑、持久不移，或者听到上述六方许多佛的名号的这许多善男子善女人，就能得到一切佛的护念，都能不生退转心，决定可以达到无上正等正觉。所以你们都应当听信并接受我和其他佛所说的话。
　　舍利弗，假使有人已经发愿或是正在发愿、或是将要发愿想往生阿弥陀佛极乐国，这些人一定能不退道心而证得无上正等正觉。已发愿的必已到了极乐国；正发愿的今生将到极乐国；将要发愿的，末来可往生极乐国。舍利弗，善男子善女人若相信极乐国，就应该发愿往生。舍利弗，如同此刻我在这里称赞许多佛不可思议的功德，这许多佛也在各自的国度里称赞我不可思议的功德。
　　他们说：释迦牟尼佛能做极为困难很少人能做的事，他能在娑婆世界这个五浊恶世 ⑦ ，包括劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，证得无上正等正觉，为所有众生宣说一切世冒不易相信的微妙道理。
　　舍利弗，你要知道我在这五浊恶世之中做这种不易做的事，证得无上正等正觉为一切世间宣说这种微妙难明的道理，这实在是很难的呢！释迦牟尼佛说完了法后，舍利弗和佛陀常随弟子比丘以及一切世间的天、人、阿修罗等，听了佛陀的话，都很欢喜、相信佛陀的指示，对佛顶礼而去。
（KEYIN 按：若有倚天找不到的字，皆以类似字代替）
　　☆ 注 解
① 七宝池：藏有金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙的大池。
② 八功德水：水质具有八种优点。第一就是水质洁净；第二就是水质清净凉冷
　；第三就是水质甘美；美四就是水质轻浮柔软；第五就是水质兹润滑泽；第
　六就是水质安和，可以沐浴；第七就是水质不只可以止渴亦可治病。第八喝
　了此水，可以增长善根。
③ 五根五力：五根指五种能产生善法的根本，包括：⑴信仰根 ⑵精进根 ⑶正
　念根 ⑷禅定根 ⑸智慧根。 五力指五种可以破除恶法的力量，包括：⑴信
　仰力 ⑵精进力 ⑶正念力 ⑷禅定力 ⑸智慧力。
④ 七菩提分：⑴择法菩提分。以智慧来选择法的真伪。
　　　　　　⑵精进菩提分。以精进的态度来力行正法。
　　　　　　⑶喜菩提分。心得正法，而生欢喜。
　　　　　　⑷轻安菩提分。烦恼减低，身心愉快。
　　　　　　⑸念菩提分。常思稚观想于正法。
　　　　　　⑹定菩提分。常行禅定，心不散乱。
　　　　　　⑺舍菩提分。舍弃一切错误的见解，而力行正法。
⑤ 八圣道：⑴正见。正确认识真理，走向正道。
　　　　　⑵正思惟。断除恶的念头，产生正当的念头。
　　　　　⑶正语。说出和善与真实的语言。
　　　　　⑷正业。做正确的身口意的行为。
　　　　　⑸正命。以正当金钱收入来维持生命。
　　　　　⑹正精进。不断地向真理及善的方向去努力。
　　　　　⑺正念。忆念正道，不使思想及行为有所错误。
　　　　　⑻正定。身心清净，没有烦恼，入禅定。
⑥ 十劫： 劫为久远时间的单位。一世界成坏的时间称之。
　　　　　十劫是指十个大劫，为此娑婆世界成住坏空的历程。
⑦ 五浊恶世：指我们所居住的娑婆世界深受五浊的不良影响。这五浊包括：
　　　　　　⑴见浊──见解观念不正确；
　　　　　　⑵烦恼浊──众生烦恼甚多；
　　　　　　⑶众生浊──由于见烦和烦恼浊的影响使众生福报渐衰，
　　　　　　　　　　　　苦报增加，身心不健康；
　　　　　　⑷命浊──众生寿命均不长；
　　　　　　⑸劫浊──在劫浊的时代，灾害很多。劫在此指时间的单位，
　　　　　　　　　　　见注解⑥。在人类的寿命于十岁至二万岁之间，
　　　　　　　　　　　皆是劫浊时代。
（录自：佛教经典系列） 


－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
《佛说阿弥陀经》浅释

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译
　　　　　　　　　　万佛圣城宣化上人讲解
　　每部经有别名及通名。别名，是一个特别独有的名字。通名，是普通共有的名字。何谓别名？如“佛说阿弥陀”即是，这是独有的，只有这一部经称此名，其他经则无。“经”字则是通名，共有的名字，每一部经均有此通名。
　　“通”是通於诸经，“别”是别於此经。
　　不要看轻这部经，它是丛林里晚课时必诵的经，尤其这部经是佛说的。
　　有五种人可以说经，但其中四种人所说的经典，则须经佛印证後，方能称为经，否则不能称为经。这五种人是：（一）佛。（二）佛的弟子。（三）天上的人。（四）一切之天人。（五）化人，化者变化的人。
　　此部经是佛金口所讲、不问自说的妙经。其他的经典，则是请问而说的。唯独弥陀经是佛不问自说的。为什麽呢？因为此经的道理太玄妙了，一般声闻的智慧达不到，一切菩萨也不明白，故无人请问净土法门的因缘，但此法应该说，故佛看机缘成熟便说此经。这部经在佛教里非常重要。
　　这部经为什麽重要呢？佛法将灭时，最先灭的是楞严经，因为一切魔王最怕楞严咒，而楞严经是为楞严咒而说的。楞严经灭後，接著其他经典亦相继消灭了。那时虽有纸，但纸上没有字。最後只剩阿弥陀经，在世上多停留一百年，会度无量无边的众生。然後阿弥陀经亦灭了，只剩六字洪名“南无阿弥陀佛”在这个世界上多待一百年，以此六字洪名又度了很多人，有无量无边那样多。以後六字洪名中，“南无”两字又没有了，就剩“阿弥陀佛”，再下去一百年，佛法就没有了。故此部经是最後才灭的，故非常重要。
　　何谓佛？佛是大觉者，所有一切都觉悟了，丝毫的迷惑也没有。
　　佛是业尽情空，业障没有了，情感也空了。凡夫则是业重情迷，尽著到情爱上，这就是众生。佛有三觉，所以又叫大觉者。三觉是1、本觉―根本他就是觉者。2、始觉―才开始觉悟。3、究竟觉―就是觉到极点，这是三觉。三觉又可以说是―自觉、觉他、觉行圆满。
　　我们凡夫是不觉，一天到晚自以为聪明，其实是愚痴的不得了。总以为自己好像赌钱似的可以赢，但却输了。为什麽这样颠倒呢？因为迷，明明知道错的事，却要去做，这就是迷。越迷越深，越深越迷，怎麽办呢？就要觉。佛也是众生里面的一份子，也是众生之一，但他不迷。自己觉悟了，这叫自觉。自觉者和凡夫不同，也就是声闻、缘觉、二乘人。二乘人是自了汉，自觉而不觉他，所以叫声闻乘。觉他就是菩萨，菩萨不是为自己，不像二乘人是自了汉，自己觉悟就可以了，不想再叫其他人也觉悟。菩萨发心就不同，菩萨发心要利益一切众生，而不须众生来利益自己，这是以自己觉悟的方法，去教化众生，令所有的众生，也都觉悟而不迷，这就是行菩萨道。
　　二乘人所修的是苦、集、灭，道及十二因缘。什麽是十二因缘？即是无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死。这十二因缘从什麽地方来呢？是从无明来的。你要是没有无明，这十二因缘也就不发生作用，因为你有无明，就一个挨著一个来了，二乘人就是修这个。菩萨则超出这个阶段，他们修六度万行，即是1、布施度悭贪，人要是尽贪，那就要行布施，舍不得也要舍。不舍，这贪就舍不了，所以说布施度悭贪。2、持戒度毁犯。3、忍辱度_恚，若你脾气太大，就应该修忍辱行，凡事忍耐点，不要一天到晚阿修罗的样子，和谁也不讲话，一讲话眼睛就瞪起来，像牛眼似的，这都是阿修罗的境界。4、精进度懈怠，懒惰就要修精进，就把懒惰度过去。5、禅定度散乱，你如果东想西想尽打妄想，则要修禅定，若没有妄想，散乱也去了。最重要的是你要有智慧。6、智慧度愚痴，有智慧就不愚痴，若愚痴则无智慧。我本来没有智慧，但现在生出智慧来，就把愚痴度了，就如光明将黑暗度了。光明就是智慧，黑暗就是愚痴。菩萨修六度万行，自觉觉他，这是和二乘人不同之处。
　　觉满就是妙觉，这是佛。佛是自觉，也觉他人，所以佛是觉行圆满，觉也圆满，行也圆满。佛具足说起来，叫佛陀耶，因为中国人欢喜简略，所以简称为佛。目前西方人称BUDDHA亦是佛陀耶之简称。讲来讲去，有人说：“我不懂。”我告诉你：“你就是佛。”你说：“我怎麽不知道？”你不知道就是佛，但你这佛，非已成之佛，而是未成之佛。讲到这个地方，你应该懂了：“啊！原来佛是人成的，人人可以修行成佛。”人要是觉悟了，就是佛；反之，就是众生。
　　佛还有三身四智、五眼六通。我们众生虽有佛性，皆可成佛，但因未证得佛果，所以无三身四智、五眼六通。佛是从凡夫修行到佛的果位上，才具足三身四智、五眼六通。所以有的人说自己就是佛，这真是愚痴到极点，他还没有成佛，就说自己是佛，这简直是自欺欺人，这真是世界的大愚痴人。虽然人人都可以成佛，但人人都要修行，你有三身四智，才可以成佛，非仅仅有五眼，或一些神通，就是佛了。
　　什麽叫三身？1、法身。2、报身。3、化身。四智是1、大圆镜智。2、妙观察智。3、成所作智。4、平等性智。六通即：1、天眼通：得到天眼通，可以看见天人一切的动作。2、天耳通：可以听见天上的人，所说的话和声音。3、他心通：能知道你心里所想的话。4、宿命通：不单是知道现在，连过去的也知道。5、神足通：又叫神境通，这个通是不可思议，妙的境界。6、漏尽通：不是说这好像瓶子下面有一个窟窿，水都从窟窿漏出去了，叫漏尽。而是本来你没有漏，现在把漏补上了，叫漏尽。什麽叫漏尽？即没有淫欲心，就是没有漏；没有贪心，也就是没有漏；没有痴心，也是没有漏。总而言之，八万四千毛病都没有，这就叫无漏。这是六通。
　　五眼是：1、天眼。2、肉眼。3、慧眼。4、法眼。5、佛眼。谈到五眼，有首偈颂这麽说：
1、“天眼通非碍”：天眼通达无碍，所以叫通非碍，他能看见八万大劫以内的事，但看不见八万大劫以外的事。
2、“肉眼碍非通”：肉眼可以看见有所障碍的景象，天眼能看没有障碍的景象。
3、“法眼唯观俗”：法眼是观俗谛，观察世间一切俗谛，世俗的道理。
4、“慧眼了真空”：慧眼又叫智慧眼，能明了真空。
5、“佛眼如千日，照异体还同”：佛眼不是只有在佛的面上才有，每个人都有佛眼，可是有的开，有的没开。开佛眼就像千日太阳的光度，能照万事万物，但本体还是相同的。
　　以上是佛的三身四智、五眼六通，你要说你成佛了，则须具足三身四智、五眼六通，才可以说是成佛，不然还是凡夫，还是好好做人比较好，不要欺骗人。
　　释迦牟尼佛是娑婆世界的教主，他所说的极乐世界，是以阿弥陀佛为教主，其国土庄严，黄金为地。
　　什麽叫娑婆世界？娑婆是印度话，翻译成中文，叫堪忍。意思是娑婆世界如此的苦，难为众生也堪忍受这种苦。娑婆世界就是我们现在所住的世界，以释迦牟尼佛为教主。释迦是佛的姓，牟尼是名字。此姓此名都是梵文，释迦译成中文是能仁之意。什麽叫能仁？就是能以仁爱人的心，来教化众生，也就是慈悲。慈能与乐，悲能拔苦，能拔除众生的苦，而给众生快乐。悲有三种：1、爱见悲：这是一般凡夫所具有的，也是一种同情心，这叫爱见同情。
　　什麽叫爱见悲呢？那些和你亲近的人，你就爱他、怜悯他；和你远的，你就不爱他、不怜悯他。所谓亲戚朋友，你都可以帮助他们，看见他们有痛苦，你会尽你的力量去帮助他们，这叫爱见悲。但是和你远的，或和你不相干的，你就是见到他受苦，也不管他。为什麽？因为你对他没有一种爱心。你有爱心，才能有这个悲。还有和你同类的，你就有这种爱见悲；不同类的，你就没有爱见悲。例如对於畜生―牛、羊、鸡、鸭等等，你不但没有爱见悲，你还要吃的肉，夺取的生命，来滋养你自己的生命，这就是没有爱见悲。人类幸而还不至於吃自己的同类，虽然吃猪、牛、羊、鸡、鸭、鱼，但没有人吃人的情形，并没有看见一个人，就把他吃了，这比狼、虎、豹还好一点，但虎豹也不吃自己的同类。因此虽然人不吃人，但对畜生就没有爱见悲。
2、法缘悲：这是指二乘人。二乘人不单有爱见悲，还有法缘悲。他观一切法，都是从因缘生。但因缘无性，当体即空，即因缘本身没有自性，所以当体即空。二乘人观法缘空而生悲心，故他教化众生，而不著众生相，因一切都是空的。这是二乘人的法缘悲。
3、同体悲：诸佛菩萨又有另一种悲，即同体大悲。诸佛菩萨和众生是同体，因佛的法身遍满一切处，佛的心性也是遍满一切处。所以众生都是在佛的心性里包容著。我们是佛心里的众生，佛是众生心里的佛。众生心和佛心都是一样竖穷三际、横遍十方。所以佛和众生是同体、没有分别，这叫同体大悲。
　　释迦牟尼佛的能仁，具足上面三种意义，若以广义来讲，则是无量无边，这是释迦之意。“牟尼”是佛的名字，这也是梵文，翻成中文是“寂默”。寂是寂然不动，默是口不言，不单口不言，心也不思，这是一种不可言喻的境界。所以释迦牟尼佛虽是说法，但说而未说；虽未说法，亦未说而说。“说而无说，无说而说”，这是寂默，虽寂然不动，却感而遂通；虽感而遂通，却恒然不动。这是释迦牟尼一个特别的名字，只有这位佛叫这名字，别的佛则不叫此名，这就是别名。佛是通名，所有的佛都通称为佛。
　　现在讲“说”字，何谓“说”？又为何要说呢？
　　中文之“说”字是言旁一兑字，上两点是个人，中间之“口”是“说”之意，而下面“儿”是另一人。意思是一个人对另一人讲话。讲些什麽话呢？说你所愿说之话。所谓“说者悦所怀也”，也就是把你所欲说的话说出来，你就快乐了。反之，说不出来，即不快乐。也就是“畅所欲言”，畅畅快快把你所想说的话都说出来。“怀”是你所怀念者。
　　释迦牟尼佛与十方诸佛都已成佛，所以谓之“先觉者”，即在梦中先醒者。凡夫尚在梦中睡著而未觉悟。佛不但觉悟，而且是大觉悟者。佛是无所不知，无所不见；以佛知，故无所不知；以佛见，则无所不见。佛觉悟是因为他自己修行而得正果，是过来人，即他已走过这条路。他以他修行得果位的修行方法，教导一切众生，使他们也能证得究竟圆满的菩提佛果。因此，佛才要为众生说法。他所要说之法已说了，故很快乐。佛说什麽呢？现在他正说阿弥陀佛，即佛说阿弥陀经。
　　阿弥陀是梵文，翻成中文为无量寿，或无量光。何谓无量寿？阿弥陀经上说：“彼佛成佛以来，於今十劫。”十劫是个数目，何以说无量寿呢？无量寿是他的福德，因福而得寿，其福德无量。何谓无量光？光是指智慧之光。他的智慧之光无量，无量寿及无量光。佛不仅是福德无量，其神通、辩才、相好、道心，一切的一切皆无量，所谓无量，即无边无际。无量即无边，即无在而无所不在。无是由一而生，所谓“一为无量，无量为一”。有位教授曾写了一本书说到数目：“如在数目後面画一个圈，数目即增大。愈加圈数目愈大。大到把天地都画满圈後，究竟是多少呢？”故数目是无穷无尽的。
　　阿弥陀佛的寿命、功德、智慧、法力均是无量无边。你可以尽量画圈圈，不计多少。因是无量，没有数量，在数学上是无可穷尽的，直到太空，但太空中还有太空，但数目仍无尽。阿弥陀佛的福德、智慧均无量，故叫阿弥陀佛。阿弥陀佛与释迦牟尼佛都是由人修行而成佛的，并非由天而降，或由地生出。因此，阿弥陀经依照佛经之分类，是列为果人，因他由人修成佛果，故为果人。
　　通名―经。经为契经。何谓契经？契者合也。即上契诸佛之妙理，下合众生之机缘，是谓经。
　　经有五种意思。一、经为法本意，为法之根本。经乃法之本。佛知一切法之根本，故必须说教。教是法的根本。以四悉檀之方法说法之根本；悉即普遍，檀即布施，即普遍布施给一切众生。（一）世间悉檀：言世间法。（二）对治悉檀：对治一切众生的毛病。（三）为人悉檀：为一切众生而说法。（四）第一义悉檀：以第一义施给一切众生。法本来不能说的，因四悉檀的道理，佛才说法。
　　二、经为微法意。法之微，法之最微细者。一切玄妙深奥之道理均在经中；如不讲则无人知道。故经是发挥微妙的道理。
　　三、涌泉意。经如涌泉，如地下之泉水滔滔不绝地涌出地面。涌泉是譬喻。
　　四、绳墨意。古来木匠或石匠以绳为准。在墨斗中放黑墨，将绳一拉，绳上有墨，画在木石上，即有一直线现出，亦如圆规一般，即是一种规矩，无规矩则不能成方圆。经亦如是。
　　五、结N意。以种种花朵结成一花N。经典亦如结N。
　　此外也有贯穿意；即贯穿所说经典主要之意。又有摄持意；经典摄持该教化之众生。又经者，法也。法是自古至今，人人均以此方法修行，故为一种方法。又有常意，经是恒常不变，一字不可去，一字不可添。天魔外道所不能破坏者，是为经。又经者径也，是修行的一条路径，任何人往任何处去，均须依路而行。譬如往纽约必须向东行，如果直往西走，则不能到达。同理，成佛必须依照成佛之路前进，否则走来走去无法走到佛的果位上去。又经是一种典籍，可依此典去修行。又经可说是世间之法（世事）。又经为一部大字典，任何道理均可在此大字典中找到，任何字不认得亦可找到。经又是每一个人所需要的真正的气，若人无气即近於死亡。经是虚空中真正的空气，学经即是吸一口新鲜空气，谁也不能离开新鲜空气的。如果说：“我不学佛法及佛经，则就吸不到此气了？”要知空气常在虚空中，你学或不学，空气常在。且人与人之间常有交流，互相交换空气。学佛者吸入新鲜空气，而与其他人互有连带关系，使之也间接受惠。此外经也是精神的食粮，当愁闷或不如意时，一念经即神清气爽，解散闷气，而心情舒畅，通达无碍。以上是经的大概意思。
　　经是通名。阿弥陀是别名。别名是特别为此经之名，其他经都不是此名。佛经是佛留下的财产，有无量无边之多。但总括而言，不超过七种立题，经亦是命名。
　　如印度人有四种不同之阶级，每种各有特别之名称，如婆罗门、刹帝利、旃陀罗、首陀罗等族姓；人类亦有黄、白、红、黑等多种。经可分如下之七种立题：
　　一、单人立题：单以人为经名者，如“佛说阿弥陀经”。佛是人，阿弥陀亦是人。果人说果人，故是单人。用两位果人为经名。
　　二、单法立题：单以法为经名者，如“涅盘经”。涅盘是不生不灭之法，以此法代表经名。
　　三、单喻立题：单以比喻说明微妙道理之经。若直说无法懂时，便以比喻来说明，就容易懂，如“梵网经”。梵网是大梵天王之大梵网。网为渔网，但是以最贵重的物质织成者。罗是大梵天王头上罩著的罗盖。中国皇帝的黄罗伞，即是仿照大梵天王之网罗幢。此网之奇处是网上每一个孔都镶有一粒宝珠。每一颗宝珠都是夜明珠，比电灯的光更亮。每一颗宝珠照亮另一颗宝珠，光光相照，孔孔相通，交光互映，不相冲突。光从不讨厌另一光亦亮。不是只许自己发光，不准其他光发亮的。人与人之间，有时会发生意见；但光与光之间，从不冲突及作战。此经以梵网为比喻。经中每一条戒律亦如宝珠一般发光。皈依三宝之出家人持戒清净，对境无心，能超然物外，而得清净，就如大梵天王之宝网一般。
　　四、人法立题：如“文殊问般若经”。文殊是位大智者，菩萨中最聪明者。只有最聪明之菩萨方能问最大的般若智慧法。
　　五、人喻立题：如“如来师子吼经”。如来说法如狮子吼。狮子是兽中之王，一吼则百兽皆惧，故云：“师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂，香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。”香象虽属巨兽，闻法王说法亦披靡奔波而逃，失去其平日的威风。天龙八部闻此法亦默默寂寂，欢喜赞叹，大生欣悦之心。
　　六、法喻立题：如“妙法莲华经”。妙法是法，莲华是个比喻，故言法喻。
　　七、具足一：比如“大方广佛华严经”。大方广是成佛之妙法，佛是个果人，华严是比喻万行的因华，庄严无上的果德。此题人、法、喻具足。以上是经之十种立题。
　　“佛说阿弥陀经”，佛即释迦牟尼佛，而阿弥陀经乃是所说之经。因为众生不知有阿弥陀佛发愿摄受一切众生，故释迦牟尼佛金口说出，乃不请而自说。
　　佛教的全部藏经，共分为十二部：
　　第一部是长行部：一本经中间没有断，故叫长行。
　　第二部是重颂部：是重复的把经义说一遍；把长行经文重说，便於记忆，是为重颂。
　　第三部是授记部：在经典上提及先佛给後佛预先授记，譬如，汝於某某劫，应当成佛，名号为何？寿命多长？教化众生有多少？在什麽国土里...等等，都预先说明，这叫授记。
　　第四部是因缘部：由於种种的因缘，而说种种法。
　　第五部是譬喻部：是以某一件东西比喻某一件事，来说明佛法的妙处。
　　第六部是本事部：或者释迦牟尼佛叙述其前生的事，或讲述某位佛、某位菩萨前生的事。
　　第七部是本生部：是说释迦牟尼佛今生的事，或者是某位菩萨今生的事。”
　　第八部是方广部：方是四方，广是宽广，表示所说的法极广大精微。
　　第九部是未曾有部：这是从来没说过，而现在才说。
　　第十部是不问自说部：如阿弥陀经，由於此部经太重要了，非一切声闻所能了解，乃至於菩萨也未达到此境界，因此佛自己放光动地来开演此部经。
　　一般人认为念佛法门是老太婆的事，有智者不需要，此是错误之想法。你若不念佛，尽打妄想，想东想西想南想北，杂念纷飞，欲念四起，有何用处呢？念佛可以除此妄想。有一刻念佛，就有一刻不打妄想，乃至於从朝至暮念念不离佛，则一日无妄想。妄想不起，即是妙法，故念佛能对治妄想、散乱、贪、_、痴等种种毛病。
　　“一句弥陀万法王，五时八教尽含藏，行人但能专持念，似入寂光不动场”
　　这是我在十七岁时所写的偈颂。念佛可使狂心歇息，故此经是最高之境界，菩萨都不能请问，乃因他们不了解念佛之妙处，故佛不问自说此妙法。那麽，自问而说是不是也是妙法？是的，都是无上甚深微妙法。
　　第十一部是孤起部，亦称讽诵：在一部经前後文不相连，而孤单独立的偈颂，或单独说出之道理，如金刚经。
　　第十二部是论议部：是针对某一类佛法的研论博议。
　　以上共是十二部，有首偈颂：“长行重颂并授记，孤起无问而自说，因缘譬喻及本事，本生方广未曾有，论议共成十二部”。
　　此经之本意，乃教人念阿弥陀佛。为什麽要念阿弥陀佛？因为阿弥陀佛和十方一切众生均有大因缘。阿弥陀佛在因地（未成佛前修行时，叫法藏比丘），他曾发四十八大愿，每一愿都要度众生成佛，并且发宏愿云：“所有十方一切众生，在我成佛之後，若能念我名者，皆可成佛。他们若不成佛道，我也不成佛。”如观音菩萨在大悲心陀罗尼经上说：“世尊，若诸众生诵持大悲神咒，堕三恶道者，我誓不成正觉。诵持大悲神咒，若不生诸佛国者，我誓不成正觉。诵持大悲神咒，若不得无量三昧辩才者，我誓不成正觉。诵持大悲神咒，於现在生中，一切所求，若不果遂者，不得为大悲心陀罗尼也。”
　　阿弥陀佛以其大慈悲、大愿力，如吸铁石似的，将十方所有一切众生都摄取到其净土国内，若一众生未被摄受，阿弥陀佛亦不愿成佛。念佛法门是“三根普被，利钝兼收”。凡是称佛名者，皆有机会可成佛。三根指上、中、下之善根。无论最有善根者、平常者，乃至於最愚痴者，但能念佛，皆可往生西方极乐世界，无有众苦，但受诸乐，莲华化生，在莲华内托生为人，非如人间由母胎而生。
　　有人说：“念佛就能成佛？我不信。怎会那麽容易？”念佛而能成佛，乃是仰仗阿弥陀佛之大愿力所致，勿言不信。阿弥陀佛在以前已和我们签好合约：“我成佛後，你只要念我的名号，你也成佛。”故念佛的人，皆会作佛。念佛亦是种善根。
　　从前有一老人，年约九十多岁，老得迈不动步，不知那一天会死，故想早点出家，以为出家很容易，自己想出家就能出家。但是当他去到只桓精舍时，刚巧佛不在，应供去了。当时佛的弟子有很多已成阿罗汉，便以天眼观察此老人之因缘，知其在八万大劫内，未曾种善根，故不准其出家。所谓“莫道出家容易得，皆因累世种菩提”，勿以为出家很容易，这不是简单的事。
　　此老人出家被拒，心凉了半截：“我以为出家很容易，原来这麽难！”於是心灰意冷，欲往恒河跳下去，却被佛在後一把拉住，并问明原委。老人说：“我活著也没意思，佛不在，佛的弟子又不许我出家，要做工也没人请，不如早点死算了！”（当时必定没有养老金，若有的话，此老人也不会想自杀。宸鹑拔克说：“你不需要跳河，我收你为徒好了。”老人说：“你是谁？你有这权利吗？”佛说：“我就是释迦牟尼佛，我收你为徒，相信我的弟子不会反对。”老人听後，才破涕为笑，跟随佛回去，并剃度受戒，听佛开示後，即刻就证了初果。为什麽他会证初果？因为他本来就想死，把死都克服了。由於当初未能满其出家之愿，而兴起投河自杀之念，但现在他可以出家，不用投河，也算是已死过了，还有什麽放不下、看不破呢？於是乎得大自在，而证得初果。但是却引起其他大阿罗汉之疑惑：“没有善根，为何能证果？”他们顶礼佛足，向佛请示其中的道理。佛说：“你们阿罗汉只能见到八万大劫内，此老人没有善根；可是超过八万大劫外的事，你们却看不见。此老人在八万大劫前是一位樵夫，一日上山砍柴，遇著一只老虎，於是急忙上树避虎，老虎跑得快，但他上树也不慢，以为上树後就没问题了。谁知这一只是聪明的老虎，开始用其利牙咬树干，树身虽大，但左一口、右一口的，几乎将树咬断一半。此人可吓坏了，眼见其命有千钧一发之危，突然想起念佛，於是高声念了一句：“南无佛！”这一声念佛，把虎吓跑了。但此人经过此事後，又忘了念佛，在八万大劫内，再也没有种善根。但以前所种的善因，现在已成熟，故得遇佛，而能出家成果。”此即是此老人之出家因缘，由此可知出家不是随便的事。有些人常说：“我要出家！”但是说了一辈子，还是在家，这就是他们的善根未成熟。今天有一比丘尼来此，她是在马六甲出家，却在日本受戒，据说是受十六戒、十八戒。但是我也不知道这是什麽戒？後来她收了一百多个男徒弟。根据中国大丛林之规矩，只能皈依男师父，不能以女人为师。
　　我现在有五位美国籍的比丘及比丘尼，将受具足戒，但我并未观察他们在八万劫内有没有善根。他们是经过我一番考察後，才让他们受具足戒。我只见他们今生已将许多习气毛病改了，也不再抽烟、喝酒、吃迷幻药，虽然有的皈依後，仍犯抽烟戒，後又改了，故暂时给他一个改过的机会。最低限度须有一年、两年，乃至三年之行为观察。古来之师父收徒弟，要观察徒弟三年，徒弟要访师三年，共六年後，认为合格方能出家。但现在是原子时代，一年也就够了。有人问：“此五位出家人是否在八万劫内种善根？”他们在一年内，念楞严咒、念佛、拜忏等，已种下了许多善根，为将来成佛之因，故允许他们出家，所以人种下善根後，必须好好的保留并珍惜，勿再失去。不要像上述那位比丘尼之不如法行为。其次，讲到天台宗的五重玄义：
　　（一）释名：知其名始可愿名思义，进而了解其道理。故学经前必须先知该经之名。如人都有名，因人都有不同的名字，或叫张三，或李四等。
　　（二）显体：知其名後，又要知其人身形如何，是瘦？是胖？是高？是矮？若不认识，就好像只知人名及形，只见其背而未能见其面，故应先显其体。
　　（三）明宗：有了本体，就要明宗。若不明了其宗，则不能明白其义理。如人以何为职业。
　　（四）论用：用者，利用。
　　（五）判教：判别经的教相。
　　阿弥陀经是单人立题，是佛不问自说的，以实相为体，实相即无相，可是又无所不相。因无相，故真空；又无所不相，即妙有，一切相皆实相，所以实相乃无相，乃无所不相。无相也就是无所不相，即没有一个相或无相，两者皆不执著。此经以实相为本体，实相即真如，亦即一真法界。其实如来藏性也就是真如实相，只是名称不同而已。
　　信、愿，行乃修行净土法门之三资粮，如人旅行前，须先预备资费及粮食等。你想去极乐世界也须准备三资粮，首先要有信心，否则与西方极乐世界无缘。除了对自己有信心，也要信他、信因、信果、信事、信理。什麽是信自己？就是信自己决定可以往生西方极乐世界，切勿轻视自己说：“我造了许多罪，怎能生西方极乐世界？”这种想法即是对自己没信心。无论你造了什麽恶业，都有机会可以带业往生西方极乐世界，但是所带的是宿（旧）业，而非新业。宿世（前生）之罪业可以带去，但是不可以带将来（新）的恶业。以前所造种种恶业，现在都必须改了；改恶向善後，方可往生西方极乐世界。若人念佛後，还不改过，仍继续造业，不但不能带业往生，根本连西方极乐世界也去不了。故念佛、拜佛是种善因，以便将来能够成佛，不是说今生就去。所以人信佛後，不要再明知故犯。未皈依三宝，及信佛前，所造之恶业还情有可原。但信佛及皈依三宝後，还造罪业，乃罪加一等，因其知法犯法。故应信自己可以改过自新，并决定得生西方极乐世界。
　　信他，是相信佛所说，确实有个西方极乐世界，离此世界约有十万亿佛国土。此佛国土乃是当初法藏比丘（即现在的阿弥陀佛）发愿而成就的。十方一切众生，若欲生此净土，只需念佛名号，就能如愿往生，既不费事、不费钱、不费力、容易又简单、方便且圆融，只需要专心念“南无阿弥陀佛”，故是至高无上之法门。此即信他。
　　信果、信因。我们亦须相信自己於往昔曾种善因，有善根，所以今生才能遇此念佛法门。此外，今生必须有信、愿、行的栽培，善根才能增长，而成就果位。故信因果，乃自信往昔曾种下菩提因，而於将来定会成就菩提果。但是都要经过一番栽培及灌溉，方可成长。有人说：“我不知道我有没有善根？”你怎麽知道你自己没有善根？或者你有呢？常常有人问我：“你看我有没有善根？”我就问他：“你看我有没有善根呢？”那人说：“我不知道！”我说：“你不知道我有没有善根，那我又怎麽会知道你有没有善根？”但是我有方法可以知道。若你无善根，今生就不会遇到佛法，故应自己明白此道理。不知佛法的人，或许是没有善根，即使遇上，也不会有缘。但是善根是可以种植的。若不种，始终无善根，所以有没有种善根是不重要。最重要的是今生要依法修行，栽培灌溉自己的善根，不是说佛法教人不要饮酒，你却拼命去喝，乃至於犯杀生、偷盗、邪淫、妄语等罪。信佛後，还明知故犯，以为小小毛病不要紧。就因“不要紧”，而使人下地狱、作饿鬼、转畜生，皆因此句“不要紧”所害。故应信自己今生种善因，将来才有善果。
　　信理、信事。相信阿弥陀佛和我们有大因缘，将来“更会接引我们成佛，此即事。为什麽说阿弥陀佛和我们有大因缘？若无因缘，我们今生不会遇著净土法门。一切众生即阿弥陀佛，阿弥陀佛即一切众生。阿弥陀佛是因念佛而成，一切众生若能念佛，亦可成佛，此即是理。依事理去修行者，如华严宗所立，即事无碍法界、理无碍法界、理事无碍法界、事事无碍法界。
　　理事无碍法界和阿弥陀佛的自性，根本是一样，故众生都有成佛的资格。何谓事理？举一浅显之道理，凡事相都有其表现，如树木可以造房子，此即理。造成房子後，即是事。此即事理之义。我们现在有此成佛之理，亦有成佛之事。我们要有信、愿、行、持名，将来就可达到成佛的事。
　　阿弥陀佛是众生心里的阿弥陀佛，众生也是阿弥陀佛心里头的众生，因为这种关系，也就有事有理，但是这个道理，需要有信及实行，不能懒惰。譬如念佛要一天比一天增加，不是一天比一天减少。我们念南无阿弥陀佛时，在西方极乐世界的七宝池八功德水里，就有莲华生出来。念佛念得越多，莲华就长得越大，但还没开。等到我们临命终时，我们的自性就生到极乐世界莲华那里。所以你们要知道自己品位的高下，是上品上生，中品中生，或是下品下生，就要看你念佛的多少。你念佛念得多，莲华就长得大。念佛念得少，莲华就长得小。若不念或念念又不念呢？那莲华就乾死了。所以要你自己去争取自己的果位。你念得多，持名深信不移。切愿实行，就是不能懒惰。不能说今天睡多一点，明天再修行，这是不可以的。修行是不能懒惰，要勤精进，这样才会成功。
　　什麽叫做愿呢？愿就是愿意，即是意念所趋，心想什麽样子，就发一个愿。愿有四种：即是“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”过去诸佛和菩萨，现在诸佛和菩萨，未来的诸佛和菩萨，也都依照这四弘誓愿而修行证果。这四弘誓愿是依照四谛而发的四弘誓愿。四谛是苦谛、集谛、灭谛、道谛。依照苦谛，就发众生无边誓愿度的愿。依照集谛，就发烦恼无尽誓愿断的愿。依照道谛，就发法门无量誓愿学的愿。依照灭谛，就发佛道无上誓愿成的愿。再者四弘誓愿亦是按照众生的三苦：苦苦、坏苦、行苦而发的。苦苦就是众生的贫穷困苦。坏苦就是众生虽有富贵，可是把富贵坏了。行苦就是既不是贫穷的困苦，也不是富贵的坏苦，而是无常的行苦。由少而壮，由壮而老，由老而死，随其一生念念迁流。所以有三苦。
　　八苦：生是苦，老是苦，有病的时候是苦，死的时候更苦，生老病死都是苦。释迦牟尼佛因看见生老病死苦，而发心出家修道。爱别离苦，对所爱的人，在种种因缘和环境之下，要和亲人分离。爱的分别是一种苦。而不爱的常聚会在一起，也是一种苦，这叫怨憎会苦。譬如你不喜欢这一个人，在任何地方却都碰到这种人和你作同事，所以叫怨憎会苦。又有一种叫求不得苦，所谓不能遂心所欲，想要得而不能得之。未得时患得之，已得时患失之。但这种患得患失的苦，还不算怎麽厉害，最苦的是五阴炽盛苦。五阴是色、受、想、行、识，这五种像著火似的炽然旺盛。色、受、想、行、识这五阴在我们身体上，时时刻刻都跟随著，令受者痛苦不堪。
　　除了八苦之外，还有无量无边苦。为什麽有这麽多苦？就因为我们在过去生中尽种苦的因，和这苦来做朋友，不想和它离开，所以就种这苦的因缘，而受苦果。所谓“欲知前世因，今生受者是”，你今生受的就是你前生所做的。“欲知来世果，今生作者是”，你今生做什麽，来生就结什麽果。所以你种善因就结善果，你种恶因就结恶果，当果成熟时，就害怕了。菩萨是畏因不畏果，众生是畏果不畏因。“畏”就是怕。菩萨是怕因不怕果，故小心谨慎不种苦因，所以他就没有苦果。在过去未明白时，他也种了苦因，现在苦果来了，他也欢喜的接受苦果。菩萨有时候也受苦果，但他受苦时，是欢喜接受这种苦果。因他明白，受苦是了苦，享福是消福。但众生是畏果不畏因，在种因时，不管好因坏因，善因恶因，以为小问题不要紧，故任性去做，一点也不小心谨慎，什麽因都种，当受苦时就受不了了，而抱怨说：“怎麽遇到这种环境及遭遇呢？”怕接受苦果，那麽当初就不该种苦因。生到西方极乐世界去，是无有众苦，但受诸乐。什麽苦都没有，那里的人都是清净，没有争心、贪心、痴心及三恶道。因为没有贪_痴三毒，所以就没有三恶道。三恶导是由三毒变现。
　　佛度一切众生而无一众生得灭度者，这就是发心，令一切人行菩萨道，令一切人离苦得乐，令一切人都得到正觉。虽度众生，可是没有度众生的相。度生离相，离相度生，不要著相，说：“这个众生是我度的，那个众生也是我度的，度了一个...十个，我度了十个众生。”度众生要没有数目，有数目就有所执著，没数目就无执著了。度而无度，无度而度，这才是真正的度众生。外边的众生固然应度，自性的众生也应度。自性中有八万四千众生，更要度他们来修行、成佛、入涅盘。度众生有度众生的烦恼，不度众生也有烦恼。而烦恼也有八万四千种。二乘人断了见惑和思惑，但还有尘沙惑。菩萨有无明惑。无明是最坏的。众生除了有见思惑、尘沙惑，还有无明惑。等觉菩萨断了尘沙惑，将要成佛时，还有一分生相无明没有破。他要破那最後一分生相无明，就好像八万四千毛孔只剩下一根毛孔，只要拿掉这毛孔即是。等觉菩萨断了生相无明，即登妙觉，即成佛。
　　什麽叫见惑？见就是对境起贪爱。对境界生起贪心和爱心，看不清这种境界，认为这一切都是实有，认为是真的，吃饭也是真的，睡觉也认为是真的，没有朋友也认为是真的，这就是不明白。见到好的，就生出无穷无尽的贪爱，总是不知足，这就是见惑，对境起贪爱。什麽叫思惑呢？思惑就是迷理起分别，对理不明白而起分别。不知这法师讲的对不对？有没有好处？对自己有没有利益？没利益就不愿做。所做的事一定要对自己有利益，只看到眼前三寸的地方，而看不到四寸的地方。只见到眼前而不往远处看，这都是思惑。思惑就是思想不清楚，糊里糊涂。不对认为对，对的认为不对。方才我说认为吃饭是真的，穿衣服也是真的，若不是假的，你看什麽是真的？穿衣、吃饭、睡觉，都是人生的一个过程，你不要执著得那麽认真。你不执著，就可轻松自在。你有所执著，就有痛苦。你若认为一切都不是真的，那就没有贪爱，像在梦中做糊涂事。你这麽一想，就把什麽事情都放下，事情也就过去了。你放不下，就有所执著，事情就过不去，这是见惑。见惑有八十八品，思惑有八十一品。破三界见惑，就证初果阿罗汉。见惑不破，就证不了果。你对一切境界，是不是有一种爱心？一种贪心？对境起贪爱？对好的境界起贪爱？或对於不好的境界，就憎恶？能不能去除贪爱？你若真没有，则它根本就不存在。怎还知道“我没有贪爱”？就因你还知道有没有自己，所以你说不贪不爱，这还是有个“我”，尚没有证初果，没有破，这事不是那麽容易一说就可以的。
　　五利使就是身、边、邪、见取、戒禁取。什麽叫利？利就是来得快。什麽叫钝？钝就是来得慢。五钝使是贪、_、痴、慢、疑。五利使的第一是身见，执著这是我的身体。我这个身体瘦了，觉得吃得不好，穿得不好，住得不好，我这身体如何得到安全？一天到晚为我自己打算。
　　边见就是执断执常。断见就是人死後认为没有，归於虚空，如油尽灯灭。常见以为人死了，来生一定做人，狗永远做狗，猫永远做猫；人不会变狗猫，永远做人，这就是边见，落於二边，不合乎中道。今生做人，来生仍做人。草就是草，树就是树，人不会做畜生，也不会做鬼，这就是边见。
　　邪见是什麽？什麽叫邪见？邪见就是认为做善没有善报，做恶也没有恶报。拨无因果，根本无因无果。不信作善得福，作恶招罪。
　　还有戒禁取见。教人持牛戒、狗戒，持牛戒学牛吃草。为什麽？因为他有邪知邪见。他看见牛升天，所以学牛；看见狗升天，所以学狗。
　　戒见，这是非因计因，亦是戒取，即出家人持戒有种执著心，执著我能持戒，戒是我持的戒，有一个能持友所持戒的心。他不懂戒的本体，本来也是空的，不应该有所执著。有执著就变成戒取。
　　见取见是非果计果。不是究竟的果，他认为是究竟的果，他以为四禅天和四空处是涅盘了，这叫非果计果。四禅即初禅天、二禅天、三禅天、四禅天。人坐禅到初禅的境界上，能把呼吸气断了，呼吸气没有了。在这种境界上，虽然呼吸没有了，若一动念，一生出此念头，呼吸气又有了，这是初禅。二禅是脉断了，呼吸气没有，脉搏也断了，就像死人一样。虽然脉搏没有了，但并不是死，这是到二禅境界。三禅打坐坐到连念都舍了。虽然初禅、二禅的呼吸气没有了，脉搏也断了，但是还有一个念。到了三禅，连念也都没有了，常在定中。等到四禅，就只有一个识。三禅是没有念，没有粗念，但细念还没断。而四禅连细念也断了，这种境界只是在修行中所必经之路，并不是证果。不要说四禅，就连四空处：“空无边处，识无边处，无所有处，及非想非非想处”，只不过是一个定，并非证果，若有见取，就会认为这种境界是涅盘，就是证得四果阿罗汉了。如无闻比丘以为四禅就是四果，这是因为他不懂。以上是五利使，见惑是五利使。
　　思惑即是五钝使，钝即是来得慢。五钝使走贪、_、痴、慢、疑。人为什麽有烦恼？就因为有无明，无明生出以後，就有尘沙惑。尘沙惑又叫无明惑，即没有真正的知见。思惑也可以叫做无见惑。因为生出无明以後，便有一个贪，对你所想要得到的东西，就生出贪心，而生出种种烦恼，烦恼一生，就生出_心，_心一生，就只知道给自己讲道理，而不知有人，只知有己，所以一生_恨心，就想把其它的人都打倒，有这种心就变成愚痴，而不分是非黑白，什麽都不管，根本就不懂道理，连愚痴、是非，曲直、黑白，都分不清。因为有愚痴，就生出慢心。因为有慢心，以後就生出一种疑，对任何人所讲的道理都不相信；真的不相信，假的更不相信，生出种种怀疑，这是思惑。由於见惑、思惑、尘沙惑，而成种种烦恼无明。所以种种烦恼是无穷无尽，没有了的时候。修道的人看见这种情形，依四谛而发烦恼无尽誓愿断的誓愿。
　　法门无量誓愿学，修道必须明白种种的法门。种种的法门是无量无边，也就是修道的一个方法。你若不明白方法，就不能修道。想要修道，必须明白这方法。这方法是很多，有无量无边那麽多，所以要依照道谛而发“法门无量誓愿学”之愿力。为何说法门无量？无量法门是从什麽地方生出来？所谓“佛说一切法，因众生一切心。若无一切心，何用一切法？”一切法皆由众生心生出来。因为众生心有千差万别，有种种不同。每一个人的心皆不同，故法门亦有种种不同。但是总合起来，法有三种：佛法、心法、众生法三法，这三法生出四谛、六度、十二因缘、三十七道品种种法。所以说：“法门无量誓愿学”，法门有很多，好像我们讲经，讲完这部经，又讲那部经，这是不是无量呢？我们现在讲经犹如大海中一滴水而已，并没有把大海中所有的水都得到了。我们学佛法有何用处？为什麽要学佛法？因为学佛法就是想成佛。但成佛是不是妄想？成佛不是妄想，因为这种的果位，是我们本来应有的，人人皆可成佛，所以我们就要走快一步，早一点成佛。所以我们依照灭谛来发“佛道无上誓愿成”这个愿。灭谛就是得到涅盘，得到不生不灭，究竟清净的果位，所以佛道无上誓愿成。我们对成佛这件事不要怀疑。但你若有这种怀疑心，也会成佛，不过慢一点。你若是没有怀疑心，成佛就快一点。因为所有众生皆有佛性，皆堪作佛。但可不是说一切众生都是佛。你要修行，才能成佛，若是不修行，一切众生仍是众生，谈不到成佛。作佛是个理；有一个成佛之道，但你必须依法修行。你若不依法修行，贪心、_心、痴心、慢心、疑心都不去除，就不会那麽快成佛。所以要发四弘誓愿。我们无论做什麽事，必须先有一个愿，然後依愿实行，这样才会达到目的地，所希望的才会得到。
　　讲到此，我想到一个公案，有一次释迦牟尼佛带著许多弟子到一个国家去教化众生，这个国家的人见到释迦牟尼佛来了，就把门关起来，没有人布施，也没有人恭敬佛。佛已到这国家，但和这国家的大臣、人民无缘，没有人来欢迎。可是当摩诃目犍连来时，国王、大臣，及人民皆向他恭敬顶礼，广设供养，很多人争著供养。佛弟子看了这情形，均不明白，便请问佛：“为什麽佛到这国家没有人供养呢？而佛的弟子摩诃目犍连来到这国家，却个个争著供养，这是怎麽回事？”佛答：“这是往昔的因缘。”在无量劫以前，目犍连和释迦牟尼佛在一个国家，目犍连在山上打柴，释迦牟尼佛在山下领路。他最讨厌蜂，而目犍连最喜欢蜂。释迦牟尼佛那时在因地，常用烟来熏蜂，而目犍连被蜂螫痛了，他也不用烟来熏蜂。反发愿“我将来得道，我要先度蜂，这些修罗性的众生。”生生世世後，这些蜂变成这个国家的人。蜂王为国王，工蜂为人民。释迦牟尼佛因讨厌蜂，曾用烟来熏蜂，所以到这国家，没有人来欢迎，国王大臣人民也不供养他。而目犍连发愿获道证果後，要度这些蜂，所以今生遇到一起，这些国王、人民就争著来供养。由这点我们知道因果之重要，所以一定要发愿。
　　此经以信愿持名为宗。什麽叫持名？持名就是持阿弥陀佛之名字，就好像“清珠投於浊水，浊水不得不清”。念佛号亦好像清水珠投於浊水中，水就清净了。众生妄想纷飞，不知有多少，没有停止的时候，好像海里的波浪，没有停止的时候。佛号入於乱心，乱心也就成佛心。因为念一声佛，心中就有一个佛念。你念佛，佛也就念你，就如同给阿弥陀佛打一个无线电报，这叫感应道交。你不念他，他就收不到，所以必须要持名。
　　持名念佛是末法时代最重要的一种法门，故一般人普遍念佛。不要把念佛法门看轻了。永明寿禅师念一声阿弥陀佛，当时有五眼六通的人就看见他的口里出一尊化佛来。所以念佛的功德是不可思议的。并且你一念佛，头上就放光，一放光，妖魔鬼怪就跑得远远的。所以念佛的功德是非常不可思议的，这是持名念佛。持即是支持，也就是受持，也就是在中庸上所说的“全权服膺”，心心念念记著。持什麽名？持阿弥陀佛名号，念阿弥陀佛的名字。
　　念佛的法门有四种念法。就是（一）观想念佛、（二）观像念佛、（三）持名念佛、（四）实相念佛。观想念佛就是观想阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，阿弥陀佛全身放金色。相好是圆满功德所成就的，具足三十二相、八十种随形好，他的光明无比。看见阿弥陀佛两眉之间的白毫相光，宛转有五个须弥山那麽大。阿弥陀佛的眼睛有四大海那麽大，所以你们看阿弥陀佛的身有多大？在阿弥陀佛的光中，化现出许多佛。不但化出佛像，而且还化出菩萨像。阿弥陀佛有四十八愿救度一切众生，九品咸令登彼岸。九品有上上品、上中品、上下品；中上品、中中品、中下品；下上品、下中品、下下品。九品在每一品莲华又分出九品，九九八十一品。生出八十一品，令一切众生到彼岸。这是观想念佛。
　　又有观像念佛，就是供养一尊阿弥陀佛的像，念佛就观视阿弥陀佛的像，久而久之就成功。实相念佛就是念而无念，无念而念。你想不念佛也不可能了，就像流水似的，自己在里边就念起佛来；念而无念，无念而念，绵绵密密，这种境界就是得到念佛三昧，这是实相念佛。还有持名念佛，即是专门念阿弥陀佛，开口闭口都是念阿弥陀佛，口要念得清清楚楚，耳朵听得清清楚楚，心里想得清清楚楚，身口意三业清净念佛，心不打妄想；口不恶口、绮语、妄言、两舌，无四恶。身无杀盗淫三恶。以三业清净来念佛。念清净，念佛，念念清净，念念佛。所谓“心清水现月，意净天无云”，念到这种念佛三昧，听见刮风，亦是南无阿弥陀佛，听到下雨亦是南无阿弥陀佛，听见一切的声音都是在念佛，所谓“水流风动演摩诃”，水流的声音，风动的声音，都是南无阿弥陀佛。所以苏东坡说：“溪声尽是广长舌，山色无非清净身。”溪水流动的声音尽是广长舌，无情说法。山和色都是清净身。所谓“青山白云，黄花翠竹”皆是法身所现；这就是得到念佛三昧。念无间断就是一天到晚都是念佛念弥陀。以前我写了一首偈颂：“念佛能念无间断，口念弥陀打成片，杂念不生得三昧，往生净土定有盼。终日厌烦娑婆苦，还将红尘心念断，求生极乐意念重，放下染念归净念。”这是念佛的受用，得念佛三昧，你往生西方极乐一定有希望。你已断尘世间的心；没有淫欲的心，也没有争名的心，也没有夺利的心，把这世界的外缘心都放下，看一切都是假的，放下染念皈净土，生极乐世界，这首偈颂说明念佛的道理。所以持名念佛就像拿著东西似的，总也不把它放手，故天天都要念南无阿弥陀佛。把自己的杂念赶走。念佛是以毒攻毒的法门，因为妄想是一种毒，故持名念佛也是以妄想止妄想，就好像国家以兵止兵，以战止战。若尽打妄想，能常念佛，就把妄想打跑了，就得到念佛三昧。第三重的五重玄义是持名为宗。
　　第四是力用。此部经有什麽力量？即不退。不退有什麽用处？就是往生，得到往生就可以不退转。修其他的法门都不甚安全，因为不保险。好像你持咒，持了几年咒，觉得没有什麽成就，便停止不持，就向後退了。或者你念几年经，觉得没什麽好处又退了。或者你今生不退，来生又退了。今生你很精进念经、念咒，等到你没修成，到来生又不精进而休息下来。为什麽？因为“罗汉有住胎之昏，菩萨有隔阴之迷”，勿说你是一位凡夫，罗汉一住胎，也会把所有的神通都忘了；菩萨一经投胎，也就迷了，若遇到善知识指点修行之方法，便可开悟，若是遇不到善知识，今生就退堕下来，来生又更退堕了，就不容易再发菩提心。可是你往生到西方极乐世界，就不会退堕；只有向前精进而不退转，能得到四不退：位不退、行不退、念不退及究竟不退。
1、位不退。你生到西方极乐世界，就得到佛位。你到那儿，莲华化生，华开就见佛，闻法，入无生法忍，不会再堕落。此即位不退。
2、行不退。一般人今生修行精进，来生又懒惰了，修行无长远心。但生到西方极乐世界就不会再懒惰，总是向前勇猛精进。
3、念不退。好像人在娑婆世界修行，今天想往前修行，生出精进的念，精进了一个时期，觉得很辛苦，不如休息来得自在，就不再精进，而生出懒惰的念头。行虽不退，但念已退了。在这短短几十年的过程中，退堕的心比精进之心多，念不得不退。你能生到西方极乐世界，那儿昼夜六时都在说法，就不会有退菩提心之念头。
4、究竟不退。生在极乐世界，得到莲华化生，任何时候也不会再退；不退堕到凡夫或二乘之果位。一生到极乐世界，就得到四不退。故第四重玄义即是以往生不退为其力用。
　　第五重玄义是判教。判就是评判。阿弥陀经是属於那一藏呢？在经律论三藏中属经藏；经者常也，恒常不变，这部经在佛法都灭的时候，它在世上多住一百年，度脱无量无边的众生，这是与其他经不同之处。在声闻、缘觉、菩萨三乘而言，此经属菩萨乘，所度的都是具大乘根性的菩萨。
　　知道经有五重玄义和七种立题，我们对这部经，该有点认识了。
　　“姚秦三藏法师鸠摩罗什译”。姚秦是个时候。姚秦、苻秦、嬴秦不同。嬴秦是秦始皇时代，苻秦是苻坚时，姚秦是姚兴时。在苻秦时，钦天监对符坚说：“现在应有位智慧人到中国来帮助政治。”符坚说：“以大智者，大概就是鸠摩罗什。”当时，印度的一般人皆非常崇拜他，因为他有智慧。他怎麽有智慧呢？
　　鸠摩罗什的父亲是鸠摩罗炎，是个丞相的儿子。本来他应继承丞相位，但他不愿继承，而到各处去访道。那时修行不一定是出家或在家。当他来到龟兹国，这国国王的妹妹看上他，她告诉她哥哥，於是国王就把妹妹嫁给鸠摩罗炎。婚後生了鸠摩罗什。鸠摩罗什在母胎中就像舍利弗一样，帮助其母辩胜一切的人。当时有一位阿罗汉就说：“此女所怀胎儿，一定是大智慧之人。”他七岁时，有一次随他母亲去寺里拜佛，罗什虽仅七岁，却能不加思索的将佛前的鼎顶在头上，继而想：“我这麽一个小孩子，怎麽拿得动这麽重的东西？”这一想就拿不动了，鼎跌落地上。由此之後，他就开悟了；悟得：“一切唯心造”。随後他就跟母亲出家了。他母亲出家颇费周章。本来他父亲，以前是修道的，但因对太太有深重的爱心，就不想修行了。现在太太想修道，他就阻止她，罗什的母亲就绝食，不吃不喝，如是到了第六天，眼看著她生命有危险了，於是答应她出家，叫她吃饭。她说：“一定要请法师来为我落发，我才吃饭。”她出家没多久，就证果了。鸠摩罗什也跟著他母亲出家，一天能诵许多经及偈颂，且过目不忘。因为如此，当时有很多外道和大论师来和他辩论。他把三十六旁门，七十二左道都辩服了，故在印度，罗什法师的名气很大，人人都佩服他。连苻坚都知道，当时便派大将吕光，带几万人去攻打龟兹国，欲夺罗什法师。罗什法师就对龟兹国王说：“中国兴兵，你不要和他打，他有什麽要求，你都答应他。”殊不知国王未听其言，而与吕光开战，一战，战败了，国王也被吕光所杀，罗什法师亦被抢了。在回国路上，经过一个地方，晚间即在该处住宿，那是一个山谷下的低洼处。罗什法师因为有他心通，知道晚上有大水，他就对吕光说：“不要在这儿住，这儿有危险。”吕光根本对罗什法师不相信，心想：“他懂什麽？”仍在那地方驻军营。当晚山洪暴发，山中流水冲下山，加上又下大雨，把五万人马淹死大半。如此之後，吕光知道罗什法师是一位不可思议的人。
　　一队人马又继续往前走，可是苻秦的国内发生政变，苻坚被推翻，姚苌作了皇帝。吕光这时不回去，在半路独立了。姚苌做了几年皇帝又死了，姚兴做了皇帝，便派人将罗什法师请到中国来翻译经典。当时有八百多位比丘聚会翻译。
　　罗什法师在圆寂前，对大家说：“我这一生译了许多经典，也不知对不对？若译得对，则我圆寂後用火烧，舌头就烧不坏。若不对，就会烧坏了。”说完後就圆寂了。圆寂後火烧，果然舌头没烧坏，由此证明鸠摩罗什法师所译之经典是正确的。另一证明：唐朝道宣律师问天人陆玄刹：“为什麽罗什法师翻译的经典，人人都欢喜读？”曰：“罗什师是过去七佛的译经师。”所以他所翻译的经典是正确的。
　　三藏就是经、律、论。经藏属於定学，律藏属於戒学，论藏属於慧学。经、律、论即是戒、定、慧。法师者，就是以法（佛法）为师。又有一义为以法来布施人。法师有读诵经典的法师、受持经典的法师、书写经典的法师，及讲经说法的法师。
　　鸠摩罗什是梵语，译为童寿，意即此童子将来一定活很大年纪。又言童子虽然年纪不大，但他的智慧、德行、辩才都很高超，所以童年而有耆德，有老年人的德行，故名童寿。这一部佛说阿弥陀经，就是童寿法师所翻译的。
　　每部经可分出三部分：（一）序分。（二）正宗分。（三）流通分。序分是叙述经的大概意思。正宗分是讲这个经典的正当的道理。流通分就是希望後人推而广之，扩而充之，像流水一样，流到任何地方。序分就像人的脑袋一样。正宗分就譬如人的身体，体内有五脏六腑。流通分就譬如两足，可以走路行动。
　　序分又叫经前序，因为它在经的前面，又叫经後序。为什麽经前序又叫经後序？这是否矛盾？叫经後序是因为释迦牟尼佛说经时，并没有此段文，它是後来阿难和迦叶尊者结集经藏时，添上去的。又叫发起序，即是发起经的因缘。又叫正信序，由序分证明经文是可信的。在序分里，具足六种成就：第一是信成就，“如是”。第二是闻成就，“我闻”是闻成就。“一时”是时成就。佛是主成就。“只树给孤独园”是处成就。“与大比丘僧千二百五十人俱”，是众成就。有此六种成就，故经典是可以相信的。
　　如是我闻，一时，佛在舍卫国，只树给孤独园，与大此丘僧。千二百五十人俱。
　　什麽叫“如是”？“如是”是信成就。如是之法是可信的，不如是之法是不可信的。所以“如是”是指法之辞。指是指示你佛法，如就是静，是就是动。如才是，不如就不是。什麽叫是？没有不是就叫是，绝对不非。什麽叫如？如是寂然不动。“如”就是一个真空。“是”就是妙有。也就是妙有离不开真空，真空也没有离开妙有，故叫空有不二。即空即有，非空非有。这种法是可信的。“如是我闻”这四个字，是所有佛经一开始皆有此四字，如才是，是才如。不如也就不是，不是也就不如。这道理是这样，故如是之法是可信。“我闻”是阿难亲耳闻的。阿难证果已无我，为什麽还说“我闻”？这我是无我之我，所以阿难说“我闻”。因为世俗的人，皆有个我，所以阿难虽然无我，但随顺世人而说出此道理。“如是我闻”，“我闻”是闻成就。有闻才有信，不闻怎会信？“如是我闻”四字，佛将入涅盘时才指示，告诉大众：“我今天於半夜即将入涅盘。”阿难一听见佛要入涅盘，就著急得哭起来，就像小孩子找妈妈似的，阿难一边哭，一边叫佛，说：“佛您不要入涅盘，您不要把我们都舍弃了。”阿难的头脑大概在此已昏了，不清醒，就以为哭是应该做的事情，这个时候就有一个瞎子（阿那律尊者），此瞎子和一般瞎子不同，他虽无肉眼，但却有天眼。因为没有肉眼，他就不东张西望，没有这麽多的妄想，於是心水很清，他说：“尊者，你为什麽哭得如此伤心？”阿难说：“佛要入涅盘，你叫我怎能不哭？”瞎子说：“你哭又有什麽用？现在还有很多事去请问佛。”阿难说：“有什麽事？佛要涅盘，还有什麽事情比这更重要呢？”阿那律尊者说：“有四种事情很重要，你若不问清楚，那怎麽可以？”阿那律尊者说：“第一件事是在结集经藏时，在经典的开始应用什麽字？”阿难说：“对，这很重要，幸好你提出来，否则我什麽都忘了。第二件呢？”阿那律尊者说：“佛在世时，我们以佛为师。佛火涅盘，我们将以谁为师。”阿难说：“对，佛入涅盘，我们找谁为师？”阿那律尊者又说：“佛在世时，我们依佛而住。佛入涅盘，我们将依什麽而住呢？”“第四件呢？”阿那律尊者说：“佛在世时，恶性比丘（即是不守规矩者，与众不和，性中总有争强论胜，好像阿修罗似的），佛可调伏。佛入涅盘後，这些恶性比丘和恶性居士总是骄气凌人，说：“你们不如我，你们不如我发心。”（实际上，就是因为你，人才不发心），怎麽办？”阿难一听，觉得这问题很重要，应该去问佛，於是赶紧把眼泪一擦，就到佛的面前说：“世尊！我现有四件事想要问世尊，请世尊慈悲答覆。”佛说：“好啊！有什麽问题，我来给你解答。”阿难说：“佛一生所说的经典很多，在结集经藏时，经首应用什麽字呢？”佛说：“所有过去、现在、未来，十方三世一切诸佛，皆是用“如是我闻”四字按在经首。”阿难又问：“佛住世时，我们以佛为师，佛入涅盘，我们应以谁为师？是不是大迦叶呢？”佛说：“不是。我入涅盘，你们应以波罗提木叉（戒）为师。”故出家人应受戒。这是依照佛的指示，佛不在时应以戒为师。阿难又问：“第三个问题，佛住世时，我们这些比丘和佛住在一起，现在佛入涅盘，我们这些比丘应以什麽为住呢？”佛说：“我入涅盘後，所有的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，应以四念处而住。”
　　什麽叫四念处？即是念身、受、心、法。第一要观身不净：看自己的身体是不清净的，就不会对它生出一种爱心；因无爱心，就没有执著；没有执著，就自由了。第二是观受是苦：你所接受都是苦。苦受、乐受都是苦的因。第三是观心无常，念念迁变。第四是观法无我。
　　阿难问：“第四个问题是恶性比丘、居士和一般人，又如何处理？”佛说：“这很简单，你就用“默摈”二字。”默就是不和他讲话，摈就是不理他。此意即遇到恶性比丘，你用定力，不要被他转。
　　佛为何叫阿难用“如是我闻”四字为经首？有几个原因：
　　一、异外道。与外道不同。外道所有的经论一开始，即用“有无”二字（梵语是阿（有）Γㄎ蓿）。他们主张一切的法，万事万物，均不出此二字；非有即无，非无即有，故以“阿Α绷阶挚头。或言无有，本来无，现在有了，其道理与真空妙有有些相似，但未深入阐明。
　　二、断众疑。佛知道在他入涅盘後，大众结集经藏，见阿难升座说法，大众顿起三疑。一者，他们把阿难当成佛，以为佛又活过来了。又有人会怀疑是他方佛来说法而非释迦牟尼佛。再者会有人以为是阿难成佛了。有此三疑，故佛告诉阿难以“如是我闻”四字为经首。
　　大家就知道原来不是释迦牟尼佛，也不是他方佛来，也不是阿难成佛。原来这法，如是之法是阿难亲自听释迦牟尼佛所说。这叫断众疑。
　　三、息争论。阿难在诸大比丘中最年轻，佛成佛时他出世，佛入涅盘，他才四十九岁。其他的比丘均比他年长，论资格以老迦叶的年龄最老，其他如目犍连尊者、舍利弗尊者，年龄均比阿难大。论道德、学问、智慧，其他比丘亦有比阿难尊者高者。那怎麽会选到阿难结集经藏、说经典呢？诸比丘中有老的、中年的，阿难是最年轻的，如说是他讲的经典，其他的人会不信，均要与他争第一。这位说：“我听的经典比你多，我应该说经。”有的说：“我跟佛一辈子，佛所说的法都在我肚子里，应该我说经。”等到阿难说：““如是我闻”；像这样的法，是我阿难亲自听佛说的。”就可以平息争论了。
　　四、遵佛嘱。遵从佛所咐嘱。
　　“如是我闻”，阿难以四事问佛，前面已讲了二种，现在讲第三种。第三种是依四念处而住。四念处就是身处、受处、心处、法处。第一要观身不净。我们所有的人，对自己的身体看得非常的宝贵，认为这个身体是真实的。所以自私也因这个身体而有，自利也因这个身体而有。要是没有这个身体，就没有自私，也没有自利了。为什麽自私自利？就因为没有认识这个身体，以为这个身体是真实不虚的。所以造罪也因为这个身体，作恶也因为这个身体，对这个身体看不破、放不下，为这个身体找好东西吃、好房子住、好车子坐，这都是执著不能放下，因此一天到晚都为这个身体忙。有一天这个身体要死了，还不明白，而说：“我的身体要死了，怎麽不帮助我呢？”那时才知身体不是真的，可是已经晚了，後悔也来不及了。
　　究竟身体是不是真的？在愚痴者看来是真的，不是虚妄的。但有智慧的人则知道，这是四大假合，地水火风和合而成的。这身体不是究竟。那究竟是什麽？究竟是自性，我们自己的自性是光明遍照、圆满无碍、尽虚空遍法界、无在无不在的。而我们的身体只是自性暂时的居住处，如住旅馆似的，身体即是旅馆。但住旅馆的这个游客，若以为旅馆是自己的，那真是大错特错。如果你能把身体看成旅馆，并能找到主人，那你就认识自己了，这个身体生来就不净，因为是由父精母血和合而成的。它由小不知怎麽就长大了，长大了就生出种种贪心、_心、痴心、慢心、疑心，造出一些杀、盗、淫、妄、酒等业，造种种业都因它而有。这个身体究竟是不是宝贝呢？不是，实乃是清净无垢、没有染污、没有一点不清净，这才叫宝。但我们这个身体九孔常流不净，两眼有眼屎，两耳有耳垢，鼻孔有鼻涕。在中国有些外道专门吃鼻涕，修这种外道法的人说：“这就是炼丹。”假如不是愚痴，怎会吃鼻涕呢？不但吃鼻涕，还吃眼屎、耳垢等，认为从身体出来的东西都是宝贵的。肮脏的东西，他们却认为是宝贵，你说可怜不可怜？
　　我们的身体，面上有二目、二耳、二鼻孔和嘴巴，加上大、小便处，总共是九孔。人人都知道大便和小便是不乾净的，假如你做再好的菜，用大小便做点调味料，人不知则吃，若知道了，谁也不会吃，因知道那是肮脏的。“九孔常流不净”，你说这个身体究竟是宝贝的？或不是宝贝呢？要是宝贝怎会常流不净之物呢？这个身体一个星期不沐浴，身子就会痒、不舒服。时间一久则有臭味出，这种臭味不要说自己，连狗都不愿闻。所以我们要观身不净，这身体是这样不乾净，你还爱它吗？为它执著吗？爱这麽不乾净的东西，有什麽用处呢？那你说：“我可以用刀割它，去自杀？”这不需要！你应借假修真，你的自性在你的身体里住，你走到五阴身，就成阴阳混合，也就是在清净与混浊中。你要是往上修，则得清净可成佛；你要是不修行，则往下坠，和污浊合而为一，成为鬼。所以你修行与否，是你自己的事，旁人不能帮你。好像阿难尊者，他说他是佛的堂弟，不需要自己修行，佛就可以加被给他三昧，但始终佛也不能给他三昧，等佛入涅盘後，结集经藏时，才证四果阿罗汉。那时他才知道自己不修行是不可以的。
　　观身不净，我们不要拿这个身体当宝贝，谁说我一句，也放不下，“怎麽说我呢？”谁打我一下，“你打我！可恶至极！”觉得痛一点，就受委屈了。其实你要是看破放下，没有一个痛，亦无一个不痛。谁痛？痛又怎麽样？有人打你，就当碰在门框上；有人骂你，就当他唱歌，或说你所不懂的外国话，“这是西班牙话？德文？葡萄牙话？我没学过，我不懂。”总而言之，你能把这身体看破放下，不执著，则会得到自在，这是观身不净。不要把身体看得那麽重要。
　　“受念处”，观身不净，受、心、法，也都不净。观受是苦，受是你所接受的。有1、苦受，这是苦苦。2、乐受，中有坏苦。3、不苦不乐受，这是行苦。以上是三苦，你对於你所接受、所享受的，都应觉知是苦，你知道是苦，就不会执著享受了。我常常对你们讲：“受苦是了苦，享福是消福。”常受苦，则苦没有了；尽享福，则福报没有了、消了。所以“观受是苦”，而身心法也都是苦，这四念处虽是四种，但要把四种观成一种，一种分开四种。
　　“观心无常”，这个心是无常的，不会常常如此。过去心不可得，是无常；现在心不可得，是无常；未来心不可得，是无常。这心是念念迁流、念念不停，所以是无常。
　　“观法无我”，法根本无一法，法既然没有了，什麽地方有个我呢？我是四大假合、五蕴色法而成的，既然没有五蕴的色法，则我自己也没有了。所以观法无我，人空法空，人也空了，法也空了。
　　我们修行要常常观想四念处。佛灭度之後，教导一切比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，修行依四念处而住。这四念处是很微妙的，所以大家须详细研究，你能明白四念处，依四念处而住，就没有执著，而得到真正的自由。有所执著就没有自由，没有自由就因有所执著，所以要修四念处，依四念处而住，无住而住。无所住，即“应无所住而生其心”。
　　现在讲阿难尊者以四事问佛的第四个问题。第四个问题就是怎样来对待恶性比丘？佛答覆说：“恶性比丘，默摈之”由这件事情，我们可以知道当初佛住世时，也一样有这种恶性比丘、恶性居士、恶性之人，遇到这种人，就应不和他讲话，默摈之，这叫软迁单，迁单就是叫他搬家，不理他，他自己觉得没有什麽意思，就会走了，这叫摈。在佛入涅盘之後，遇到这种的恶性比丘、恶性居士，就用这种方法来对待他。
　　“如是我闻”这四个字，“如是”是信成就，如是这个法就可信，不如是这个法就不可信，这是信成就。“我闻”是闻成就，闻本来是由耳朵闻，为什麽不说耳闻？而说我闻呢？因为这耳朵是身体的一部份；这个我是身体总的名称，耳朵则是一个别名，这叫舍别就总，把别的名不用，而用总的名，所以说是我闻。
　　“一时”，是一个时候，这叫时成就。那麽这个时候，为什麽不说某年某月某日某时呢？只说一时呢？因为国家与国家的年月日期不是全都一样，有的以正月为一年的开始，有的则以二月或三月，乃至於其他的月份，因历法不同故，所以没有办法确定一个时候，若确定这个时候，考古家就要考查，说这个正不正确。现在说“这一个时候”，就不需考古家来考查。以上是时成就。
　　要讲经说法，第一要有人信，有人相信这个法，才可以说法。有人相信，但没有时间来听，甚至一听经就跑了。为什麽？因为没有时间，他不听不闻。虽有讲经说法，他不闻也没用。若他真想听经闻法，就要有时间；时候有了，又有信心，又要有一个说法主，佛就是主成就，说法之主。有了主成就，又要有处成就，要有一个地方来讲经说法，现在这个地方，就是在舍卫国的只树给孤独园。舍卫国是印度一个国家的名称，译为丰德，因为这个国家的人都很聪明，所以国就有五欲七宝之丰，其国人有多闻解脱之德，这国家有五欲财宝，五欲是什麽？有人说是财、色、名、食、睡；又有人说是色、声、香、味、触。总之五欲的境界令你的智慧颠倒，令你的眼睛跟著色尘跑，耳朵跟著声尘跑，鼻子跟著香尘跑，舌头跟著味尘跑，身体跟著触尘跑。这五欲把人迷得颠颠倒倒，都来追逐五欲，这国家的人有多闻，书读很多。解脱就是无拘无束、很自由、得到解脱，也就是执著心很轻。这是舍卫国。
　　“只树给孤独国”，只树是只陀太子所种的树，给孤独园是须达多长者的。须达多长者是当时印度的一个富人，但他不懂佛法，连佛的名字都没听过。有一天他为儿子娶媳妇，到城里一位朋友――珊檀那长者家里，也是一个很有钱的人。到了他家，见珊檀那半夜就起来，布置他的房子，把房子庄严得非常美丽，须达多长者看见他如此庄严舍宅，就问他说：“你把房子收拾得这样庄严好看，是不是办什麽喜事？”珊檀那长者说：“不是的，我想请佛来应供。”须达多长者一听见“佛”字，头发也竖立起来了，毛孔也竖起来了，问：“什麽叫佛呀？”珊檀那长者就对他说：“佛是净饭王的太子，本来他应该做国王，可是他出家修道成佛了。我准备请佛来应供，来供养佛。”须达多长者，即给孤独长者，听见佛的名字後，觉也睡不著。释迦牟尼佛知道他有诚心，就放光来照他，一放光照他，须达多长者以为天亮了，於是就起身出城。城门本来是锁著的，但释迦牟尼佛以神通力量把城门打开，须达多长者就到了佛所住的地方――竹林精舍。到了那儿，预先就有一位天人，向佛右绕三匝，然後向佛顶礼。须达多长者从没见过佛，也没听过佛法，不懂礼节，所以天人做一个样子给他看。於是乎须达多长者也向佛右绕三匝，然後向佛叩头顶礼。佛就向他说法，须达多长者非常高兴地说：“佛您有这麽多的弟子，要有一个大的地方才可以住下，我预备找一个大的地方，请佛来住”佛说：“好啊！那你就去找。”
　　须达多长者回去本国到处找地方，却没一处合意；最後找到只陀太子的花园，觉得地方好，也够大。於是向太子要求买他的花园。太子并不想卖自己的花园，但听须达多长者要买，就同他开玩笑说：“好，你若要买我的花园，须将金砖铺满它，我就卖给你。”长者没有讨价还价，回家马上将窖藏的金砖全搬去，铺满了花园。然後对太子说：“现在园子是我的了。”但太子说：“花园是我自己的，怎可卖给你呢？我是开玩笑的。不卖！不卖！”须达多长者说：“你说只要我将金砖铺满花园，园子即卖给我。你将来要做国王的，怎可说话没有信用呢？”太子考虑後说：“好，园子已铺满金砖，是你买的；但树没铺金子，故仍是我的，算是我供养佛吧！”所以此园叫只树给孤独园。何谓给孤独者？给即周济，亦即布施。因须达多长者专门布施给孤独的老幼。中国周朝文王时，周济四种穷苦人：即鳏、寡、孤、独。鳏是老而无妻者（鳏夫）。寡是老而无夫者（寡妇）。孤是幼而无父者（孤儿）。独是老而无子者。而须达多长者――给孤独者也救济这四种人。
　　“舍卫国，只树给孤独园”，这是“处成就”。因为有人说法，一定要有处所；无处所，法就不易说了。
　　“与大比丘僧，千二百五十人俱”是“众成就”。“与”意即“共”，即共同跟随一位师父学习，大家共同住在一处，大家共同学习佛法，大家共发同样的菩提心，大家都开同样的智慧，大家证同样的果位，大家共同成佛。这麽多共同的理由，故用“与”字。
　　“大比丘僧”，先把声闻众说在前面，因比丘都是出家相。菩萨放在後面，因菩萨之相不定，有时是出家相，有时是在家相。菩萨是修中道的，故放在中间。後边再说天龙八部，最後说一切世间相的凡夫。出世相是圣人。菩萨有时在法会中，有时离法会去其他世界，故是不定相。比丘则是佛的常随众，跟随佛听经闻法。故结集经藏时，把比丘写在前边。
　　“大”有三种意思：一、比丘是国王大臣所崇拜者。二、比丘断一切烦恼。三、破诸恶者。比丘与其他外道不同，故云“胜”，胜过其他一切外道。而比丘又有三种意思：一、乞士。二、怖魔。三、破恶。一、乞士是托钵乞食。二、怖魔。当有一人在戒坛受戒时，地行夜叉即去报告空行夜叉，而空行夜叉即刻报告天魔，天魔即恐惧的说：“佛又多一位弟子，我又少了一个眷属。”因此天魔很恐惧，魔王宫殿都震动。三、破恶。比丘发菩提心时，则破八万四千烦恼，故是破恶。
　　僧伽是梵语，翻为“和合众”，即是大家共同住一处，没有是是非非，不会互相斗争。又有“事合”及“理合”。何谓理合？即大家同证无为解脱。而事合又有六种：
　　一、身和同住。僧众合住一起，不能互相斗争。时时刻刻要自己管自己。不要犯过，不要妨害他人。譬如大家都不饮酒，你却要喝酒；大家都不抽烟，你却要抽烟；则僧不和，就不能同住。故一定要守规矩，不犯过。
　　二、口和无争。不要互相辩论是非。不要有“张家长，李家短；三只蛤蟆六个眼”等的是非。要口和不争，不能说你的道理不对，我的道理对而争论起来。
　　三、意和同悦。大家在一起学佛法。你修持精进，我比你更精进。大家为修道而精进向前进。不要一天比一天差。要少说话，多修道。大家的意念就和合。
　　四、见和同解。大家有相同之见解。
　　五、戒和同修。大家一同持戒律，同修道。
　　六、利和同均。大家互相为共同之利益而努力。以上是六种“和合僧”，此为“事和”。
　　“千二百五十人...”是佛之“常随众”，即常常跟著佛。佛到任何地方去说法，他们一定都跟著去。他们不管佛说的经是否已经听过，一定仍跟去听佛说法。基本上应是一千二百五十五人。佛先度五比丘，然後耶舍长者子及他的弟子四千九人也跟著皈依佛。舍利弗尊者及大目犍连尊者，各有一百位弟子跟随著皈依佛。此外大迦叶兄弟三人及一千位弟子也都跟著皈依佛。所以一共是一千二百五十五人。
　　迦叶三兄弟共有一千位弟子。其中五百人是优楼频螺迦叶的徒弟。迦叶是梵语，翻为大龟氏。优楼频螺翻为木瓜林。有人说因他在木瓜林中修道。又有人说因他胸前长一大瘤凸出如木瓜；或言凹进去成木瓜形者。总之都可以如此说。我相信他最喜欢吃木瓜，所以修道时身上会长出一个如木瓜的东西。木瓜润肺，如肺有病，可以多吃木瓜。木瓜林迦叶有两个弟弟。一位叫伽耶。伽耶是山名，翻为象头山。另一位叫那提，翻为“河”或“城”。我认为此河在城边，所以两者均可。他们两人共有五百名弟子。故三兄弟共有一千位弟子。
　　佛教化众生，首先度鹿野苑的五比丘，然後该度何人呢？他观察迦叶三兄弟的机缘成熟，应该去化度他们。於是佛就到大迦叶处去。但不能直说：“我来度你们，你们信不信？”佛使用权巧方便法门。走到他家时说：“此时已晚，我可否借宿一晚？”
　　大迦叶修火道很久。他已一百六十岁，见佛与众不同，但他却看不出佛的来历及何因缘，虽知佛绝非普通人。正奇怪何以平时任何人的背景，他一望即知，但却无法了解此人究竟是何人。於是他将佛安置在一个火龙洞中，那火龙是他的护法。任何人去到火龙洞里，即会被烧死。是夜三更，火龙想将佛烧死；但佛以火光三昧对付，使无法可施。於是佛将放入钵中，对说法。亦如六祖大师将毒龙收入钵中，但佛不会说：“你只会变大，不会变小，跳入我的钵中。”佛是很自然的将收入钵中，与之说法，火龙即皈依佛。
　　然後佛用种种神通变化，老迦叶一看自知不如，没这麽大道行，也跟著皈依佛。他皈依佛後，没多久就证圣果。他的五百弟子也都跟著皈依佛，并都出家。他的两个弟弟见哥哥跟了佛，於是他们二人也带著五百名弟子，一起跟佛出家。出家後没多久也证了圣果。因此合起来共有一千二百五十五人。他们因为感谢佛的慈悲深恩之教化，故无论佛到何处说法，他们一定都常随著佛，在法会中听法，作佛的常随众。亦如此时你们听经，虽有人已经听过，仍忠诚护法。譬如有位弟子去很远的地方教书，但每逢星期六，一定赶回来参加法会，并在周末的两天假期中作佛事，这是他真诚护法的心意。另一弟子在百忙中仍抽空出席听经。白天工作繁忙，已很疲劳；但下班後，仍赶来听经，实在很有诚意。
　　“...俱”，俱是大家聚在一处。
　　“皆是大阿罗汉”，聚会在一起的，都是大阿罗汉。“阿罗汉”是梵语，有三种意义，与比丘义相近，比丘是罗汉之因，罗汉是比丘之果。
　　一、应供。因中是乞士，果上就应受天人之供养。
　　二、无生。因中叫怖魔，果上就叫无生。因中怖魔，怖烦恼魔、怖死魔。
　　三、杀贼。因中叫破恶，果上叫杀贼。杀无明贼、杀烦恼贼。破五蕴之魔及诸烦恼魔与死魔。死也是一个魔。像有的人修道时病得要死，则恐惧起来了，此即是被死魔魔动。修道者应不怕生也不怕死，生即死，死即生，应视生与死无分别；活的时候，就像死了一样，则欲念之心也没有了。如果死了，怎麽会再有淫欲心、贪、_、痴、慢、疑之心呢？那时一切烦恼也没有了。你说这种境界多快乐，然而此境界不是很容易得到，但也不困难，只要肯去做就可。
　　皆是大阿罗汉，众所知识。
　　这些大阿罗汉，都是德高望重，人人都知（指闻其名，但未见其面）且识（已见其面，并认识其人）。
　　长老舍利弗，摩诃目犍连。
　　长老，乃对年长者之尊称。长老有三种：（1）年耆长老：耆是老年人，年耆是指年纪很大的人。
　　（2）法性长老：即明白佛法。“性”是自性。因为明白佛法而通达自性，故不论其年龄是长或少，有智慧无量、辩才无碍者，纵使年纪轻，一样可以讲解佛法。如舍利弗在八岁时，即把印度所有的论师给战胜了。他在七天内，即能通达佛法，故言长老。
　　（3）福德长老：有很多福报，人人欢喜供养他。因为他接受人的供养，亦能令人种福，也因其有德行故。
　　舍利弗尊者未出生时，他的母亲和其弟弟（摩诃拘罗）辩论，可是每一次都是她辩输。自她怀孕後，奇立刻出现，当她再与弟弟辩论时，弟弟反而输了。所以聪明的摩诃拘罗立刻知道他姊姊胎里的小孩，一定是很有智慧。
　　舍利弗及目犍莲均是长老。
　　舍利弗是梵语，其父名“提舍”，“利”是他母亲的名字，“弗”为子意，故有些经文译为“舍利弗”或“优婆提舍”。把父母的名字合起来，做为其名字，故称“舍利弗”。“舍利弗”有好几种翻译。有的译为“身子”，或“子”，或“珠子”。何谓“身子”？因为他母亲的身体非常得美丽（其相貌亦端严），故言“身子”，意即那个身体很好的女人的儿子。“子”，鹭是一种鸟，此鸟的眼睛美丽异常，舍利弗母亲的眼睛亦如鹭一般的美丽，故称舍利弗为“子”。又称“珠子”，珠子亦是指其母亲的眼睛如宝珠一般的美，而生出舍利弗的眼珠亦很美丽，故称“珠子”。
　　舍利弗在声闻里是智慧第一，其智慧无人可比。当他仍在母腹中时，即帮母亲辩论，辩无不胜。与谁辩呢？即与其舅父。本来他母亲未怀舍利弗时，常与她弟弟辩，屡辩屡败，每辩必败。但自她怀孕後，再与她弟弟辩就不同了，後者所讲的道理，总没她讲得圆满。其弟弟（即舍利弗的舅舅）亦很聪明，知道非其姐辩胜他，乃是她肚里的孩子帮著她来与他辩论的。於是他便发心去南印度学论议，一学学了许多年。那时也没电灯，但他白天、晚上都勤学论学：四韦陀典、四种论学，甚至不肯空过一分乃至一秒钟。学了几年後，衣服破了也不补，脸也不洗，手指甲也不剪，故指甲很长，因此一般人称他为“长爪梵志”。当他把所有的论学学完了，便回来预备与其外甥辩。因为他是个大论师，心想：“将来若不能胜其外甥，是很没面子的事。”不料学成归来，却发现舍利弗已跟佛出家了。他很不悦，认为是胡闹，他说：“佛有什麽道德？只不过是一个沙门，我要去把我的外甥要回来。”他便去和佛交涉，拟要回其外甥。佛说：“你凭什麽理由把他要回去？你立一个宗来。”他答：“我以不受为宗。”佛言：“好，你以不受为宗，那你还受不受你的见呢？你立宗这个见还受不受呢？”他本来是什麽都不受的，现在佛问他受不受这个见？他自忖：“若说受，则“以不受为宗”，此宗便会倒了，立不住，因为有了受。若说不受，连个见都不受，但立那个宗就是“见”，怎可说是不受那个见呢？故答受与不受均立不住。”於是自认败了。但在未辩之前，他与佛立了条约，他说：“若我胜了，则我带舍利弗回去，不跟你出家。若我输了，我把头割下送你。”他以头为赌注，这回败了，他拔腿便跑，跑了三、五哩後，继而想之：“这也不对，既已讲好，输了要给头的，现在跑了，岂是男子汉大丈夫之所为呢？”便转回去，向释迦牟尼佛要刀，佛说：“你要刀做什麽？”他说：“我输了，要把头割下给你。”佛说：“我法无此法。你既输了，就不要走，也在这儿出家好了。”他问：“佛您肯收我吗？”佛首肯，於是不但外甥没找回，连带他也跟著出家作比丘了。出家後，随即得法眼净，证果了。
　　舍利弗在母腹内即有如此大的智慧，帮著母亲与舅舅辩论。又舍利弗在七日内，即通达诸法实相，在八岁时即论胜一切的论师，故为大智舍利弗。释迦牟尼佛不问自说说弥陀经，当机众即是以舍利弗为首，因为有舍利弗如此的智慧，才可接受净土法门深妙的道理。
　　舍利弗不仅是智慧第一，其神通亦是第一。因为有一次，有位居士供斋，请佛应供。那时舍利弗却入定了，人家叫也不出定（不是装模作样，好像入定的样子，是真入定了）。於是神通第一的目犍连，欲以神通把舍利弗叫出定，可是使尽神通，却连舍利弗的衣角丝毫也动不得。由此可证明舍利弗不仅智慧第一，神通亦为第一。（不像我们打坐入定，周围动静还很清楚呢！舍利弗才是真入定）。
　　为什麽舍利弗智慧第一呢？为什麽称大智舍利弗呢？这就要讲到因果上。他在因地时，最初发心学佛，遇到一位师父，师父问他：“要不要智慧？”舍利弗说：“要。”於是他师父告诉他：“若要得智慧，就需学般若智慧法门，诵持楞严咒、大悲咒、十小咒、心经等，天天诵持，则可开智慧。”舍利弗便依教奉行。白天晚上，行住坐卧皆念兹在兹，无有间断，甚至还发愿生生世世要拜这位师父学般若法。於是一生一生的学习般若法门，一生一生的增加智慧，於是在释迦牟尼佛成佛这一生，有这样的成就，能七日通达诸法实相。谁是他因地的师父呢？就是释迦牟尼佛。故现在释迦牟尼佛成佛了，他也成了大阿罗汉，这是舍利弗成就大智之因缘。主要是因为他时刻不忘善知识之教诲，故所学之法在七日之内能通达。
　　我们为什麽念经念咒很慢，甚至几个月楞严咒也背不出来？这是因为前生未学过这麽多佛法，现在才开始。最要紧的是学佛法不能懒惰，必须学舍利弗那样勤奋，日夜不懈怠的来学佛法。故现在记不住经与咒文的人，更应努力，所谓“勤能补拙”。若能记得清楚，亦更应加倍努力，以增长自己的智慧。为什麽我的智慧比别人低？因为没有学过佛法之故，故现在应发愿学习佛法，将来赶上大智舍利弗。要学大智文殊师利菩萨，他的智慧比舍利弗大多了。
　　摩诃目犍连，摩诃是梵语，有三种意思：1、大。因为长老是国王、大臣所恭敬的，故大。2、多。他学习三藏十二部一切经典，故为多。3、胜。他超胜其他旁门外道。
　　目犍连是梵语，译为“采菽氏”或“莱菔根”，因为其先人修道时吃此物，故以此为名。他的名字另一个意思是拘律陀（树名），因为他的父母向树神祈祷而生下他的。
　　目犍连尊者是神通第一，他最初证得阿罗汉，即得六通。何谓六通？六通即天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。1、天眼通，不但能看见人间的情形，亦可见到天人的一举一动。2、天耳通，不但能见，也能听天人的一言一行。3、他心通，在彼此相对时，你内心有何意念，虽未说出口，但对方已知你所想及要做之事。4、宿命通，不但知道你的意念，速你前世的因果，也能清楚明了。5、神足通又叫神境通、如意通。何谓神足通？乃是一种不可思议的力量，连鬼神都不知，有千变万化。又称神境通，因能到一切境界，通达无碍。如意通是遂心所欲，想上天或下地狱都能随意而之，甚至入火，火不能烧；下水，水不能淹，能任意穿墙而过，不须经过门户；遂心如意，如意可达。6、漏尽通，已无有漏。凡夫皆有漏，如破了的玻璃瓶，装不上水，一装即漏；洞大便漏得快一点，洞小则漏得慢，要是没有漏洞，就不会漏了。
　　人有什麽漏呢？人喝水、吃饭，变成大小便时，即是漏。爱发脾气，有贪、_、痴、慢、疑等心，皆是漏。有漏即存不住。漏尽通是把这些漏都没有了，这些漏即是所有的毛病。人无大病就有小病，没有小病却有毛病；无大漏时有小漏；无小漏时，却有慢慢漏之习气，漏是讲不完的。此即六通。
　　目犍连尊者得六通後，他即刻用天眼通遍观世界，找他的父母，先注意找他的母亲。一看，却见他妈妈在地狱里。为何他母亲在地狱里呢？因为她在生时，不信佛、法、僧三宝，不单不信三宝，且毁谤三宝，又杀生，又爱吃鱼子，杀生太多，故堕地狱。目犍连尊者於是拿一钵饭给他母亲吃，其母急忙一手拿钵，另一手遮住钵（因其贪心太重，怕其他饿鬼来抢她的饭。饿鬼是贪心重的），偷偷的吃。可是因其业障太重，饭未入口前，已烧成炭，不能吃了，而且还烧破了她的嘴。目犍连尊者纵有神通，也无法使饭不成火炭，故即刻去求救於佛。
　　释迦牟尼佛即教他一个救他母亲的方法。即是设盂兰盆供。盂兰盆是梵语，译为解倒悬；把倒挂的人解下，言及人在地狱里变成饿鬼，就好像被倒挂起来一样。在七月十五日，佛欢喜日、僧自恣日时，以百味饮食来供养十方僧，才能救其母亲离苦得乐。目犍连依此而行，果然超度他的母亲生天了，不单他母亲生天，所有在地狱里的饿鬼都离苦得乐了。
　　有的人说：“我不相信我们所吃的饮食，当饿鬼吃时会化成求炭。”这难怪你不信，我以前也不信。可是在宇宙间有许多事奇奇怪怪，一言难尽，更何况宇宙以外之事呢？譬如清水，人和畜生看水是水；可是天人见水为琉璃；饿鬼见水是火。这些都是随其业报所现。天、人、饿鬼等，各有各的业报，乃业力所现。这个就是目犍连尊者求佛救母之因缘。
　　摩诃迦叶，摩诃迦旃延，摩诃俱罗，离婆多，周利盘陀伽，难陀，阿难陀，罗侯罗，x梵波提。
　　“摩诃迦叶”，摩诃有大、多、胜三种意思，故摩诃迦叶即大迦叶。“迦叶”是梵语，译为大龟氏。大龟氏是他的姓，因为他的先人，看见有只大龟驮著一卷图一道修道，所以就以此为姓。又叫饮光氏，因他的身上有光，能隐蔽其他所有的光，好像饮尽一切的光。他怎麽会这麽光明呢？是在过去七佛时，在称攀佛时，有一座庙，破烂不堪，佛像无遮蔽，任凭风吹雨打。此时有一贫女发心要给佛像装金，修补庙。她每天到各处化缘，等积蓄够了，就请一位金匠来为佛像补金身。补完了，这金匠就对这女人生出一种爱心。他向这女人说：“你修庙功德很大，但可否功德算二人的？你出金，我出工，不收你的钱。”於是两人共同把佛像与庙宇装修好後，这金匠就向这穷女人求婚，两人便结婚了。因为给佛像装金的缘故，後来生生世世两人身上都放紫金光。而在九十一劫中，两人生生世世都做夫妇。
　　今生迦叶生於摩竭提国。当他长到二十岁时，他父母要他成婚，他就说：“一定要找个身上有金光的女人，我才和她结婚，否则我就不结婚。”後来果然在另一个国家，有个女人身上也是放同样的金光。这是前因後果，作善业感现，故生生世世均有金光。他们夫妇二人生生世世都是修道，共同研究修行之方法。在今生，迦叶出家作比丘，他太太亦出家作比丘尼，叫紫金光比丘尼。大迦叶的名字叫庇钵罗，本为树名。因为他父母亦是向树神祈祷而生下他，故以之为名。
　　摩诃迦叶尊者在佛教里，具有重要的地位。佛说法时，大梵天王会来献金莲华供佛。有一天佛手拿起金莲华示众，在这个百万人天的法会，谁也没表示，唯独摩诃迦叶尊者破颜微笑。於是佛说：“我有正法眼藏，涅盘妙心，实相无相，心印法门，已传予迦叶。”故迦叶为佛教之初祖，西天第一代祖师。尊者现在还在这世界上。佛入涅盘後，摩诃迦叶尊者便至云南鸡足山入定，等当来下生弥勒尊佛出世成佛时，他要把金缕袈裟交给弥勒尊佛，那时他所应做的事便做完了。
　　迦叶尊者皈依佛出家作比丘时，已一百六十岁了，等佛说法四十九年，讲经三百余会，尊者已年届二百余岁。从佛入灭至今，已三千余年。有很多修道人到鸡足山朝拜迦叶祖师。在鸡足山常常有三种光：1、佛光。2、金光。3、银光。人到鸡足山朝拜时，若有诚心就会听到山间有大钟响，但只闻钟响，而不见钟，在全鸡足山几百里内皆可听见，这是不可思议的境界。迦叶尊者在佛的弟子里，有两个第一：1、头陀第一。2、年龄第一。所有佛的弟子，论年龄皆没有比他大，故年龄第一。在佛的弟子中，他最吃得了苦，受得了苦，最能苦修行，故头陀第一。
　　头陀是梵语，翻译为“抖擞”，即是打起精神，勇猛精进。头陀即行苦行，有十二种苦行。此十二种头陀行是住持佛法的表现，只要有人行头陀行，佛法就久住於世。要是无人行头陀行，佛法就灭了。十二头陀行，即：1、著粪扫衣。什麽是粪扫衣？即是一般人已经不要的衣服或布，丢在垃圾桶，出家人将这种衣服捡回来，洗净制成一件衣服。穿这种衣服有什麽好处？好处很大。令你自己没有贪心，不爱好的衣服，穿上这种衣服令你心理很安静，减少贪心，也令其他人无贪心。你若穿上最好的衣服，其他人会生一种羡慕心，再由羡慕而生出嫉妒心，由嫉妒心就生出贪心，然後生出盗心。若穿粪扫衣，就没有人会来偷你的衣服，这对你有好处，对其他人亦有好处。亦即是现在出家人所穿的破衲衣，出家人亦称“衲子”，即是言出家人穿破衲衣。
2、但三衣。即是自己所有的东西只有三件衣、钵、具。三衣：a、大衣，有二十五条，一百零八块，此种衣是讲经说法，入皇宫时所穿的。b、七衣，即七条衣，是礼忏拜佛时所穿的。c、五衣，即五条衣，是执劳服役，出入往返，迎宾待客时所穿的。为什麽只有三衣、钵、坐具？这亦是叫人常知足，勿贪多物质。衣的方面是以上两项，以下是讲食物方面，有五项。
3、常乞食。常托钵乞食，自己不举炊。
4、次第乞食。即一家挨著一家乞食，不是说避免到贫穷人家去，而到富有人家去乞食。要一家挨著一家，一天化七家门口。若七家皆无供养，则那一天就不吃饭。不能拣择，要平等乞食。不可像须菩提和大迦叶尊者有分别心。大迦叶尊者专向贫穷人乞食。因他想贫穷人太可怜了，若不种福，来生就更穷，於是他专门向穷人化缘。而须菩提就专门向有钱人化缘，不向穷人化缘。他亦有其见解，他认为：“富人若今生不种福，来生就会穷了。”各讲各的道理，佛就骂他们是阿罗汉心，不平等化缘，有分别心。
5、日中一食。即早晚不吃东西，只在中午（十一时到十二时）才吃饭。一般不明白佛法的人，以为日中一食就是持午。持午是早上吃，晚间不吃。若是早、晚、中午皆吃，这叫能吃，就像受戒时，问：“能持否？”答：“能吃。”（吃与持音略同）日中一食是依照佛的制度来修行，因为中午是佛应供的时间。早晨是天人吃东西，过午是畜生吃东西，晚间是饿鬼吃东西。出家人为何晚间不吃东西？因为晚间吃饭动筷子时，饿鬼会来抢吃东西，可是食物一到口中，就变成火，因而生出_恨心，而令出家人生病。故出家人晚间不吃东西。
6、节量食。即不要吃太多，若吃太多，肚子无地方存食物，故要作很多工―常跑厕所。
7、过午不饮浆。浆即是苹果汁、橘子水、牛奶或豆浆。过午之後，真正行头陀行的人，就不饮浆，有的人只修一种头陀行，或两种、三种、四种，或行全部头陀行，皆是量力而为。以上五项是关於食物方面，以下五项是关於住的方面。修道亦避免不了衣食住行的问题，故定出十二种头陀行。
8、住阿兰若处。梵语阿兰若，翻译为寂静处，即是人烟稀少，无杂乱声音的地方，所谓“眼不见嘴不馋，耳不听心不烦”。好像人看见好吃的东西，贪欲就生出来。耳朵不听很多杂乱的声音，心中就不生烦恼。在寂静处容易用功修行，易悟道。
9、树下住。修道人在树下住，但不超过三宿，住了两宿，就要搬家，为什麽？你要是住了三宿，就有人来供养。因为行头陀行的人，不希望有缘法，不希望得到好的供养。
10、露天住。即是露地打坐。
11、V间住。即是住在坟墓旁边，令自己有一种警惕心。“看！那儿有死人，若不修道，以後我亦会像他一样，我还是赶紧修行。”可以对治放逸。在坟墓旁边住，就不会懒惰懈怠。
12、y不著席。即是常坐不卧，不躺著睡觉，如此才能用功修道，而不懒惰。
　　迦叶尊者不单只修一种头陀行，而是修此十二头陀行，修得圆满。到他两百多岁时，佛看见他，亦不忍心他修头陀行，有一日迦叶尊者去见佛，佛分半坐与迦叶尊者同坐，然後对迦叶尊者说：“你年纪已经这麽大，应休息了，勿这麽辛苦行头陀。”迦叶尊者听了佛的话，只是笑笑，没有回答。但是他回去，还是照常修头陀行，不认为自己年纪大了，而停止行头陀。佛知道了很高兴的说：“在我佛法中，迦叶的头陀会令佛法再多住五百年。”故他是头陀第一。十二头陀是出家人所修行。有些在家人就说：“此十二头陀是出家人所行，你对我们在家人讲，又有什麽用呢？”这一番话听起来，表面上好像是很对。其实再往里面深一点研究，这是一个愚痴的问题。你怎麽知道你以前不是修道人，不是修过头陀行的？也许你忘记了，所以现在我再提醒你。
　　你又怎知道来生你不出家呢？或者来生你的菩提种子成熟，功德圆满，来生就出家了。来生时，你修行十二头陀行，觉得很熟悉、很相应，那是因为今生听过，故来生就很欢喜修。亦是过去种过此善因，今生结此善果。或今生种此善因，来生结此善果。谁也不能说自己永远是在家人。谁也不能说自己永远是出家人。谁也不能说自己永远是凡夫。
　　“摩诃迦旃延”，摩诃是大、多、胜的意思。迦旃延是梵语，翻译为“文饰”，即这位尊者善於文饰，善於论议，他是论议第一。此位尊者和任何人辩论，一定会得到胜利。有一次，有位断常外道和他辩论。外道问：“佛教说有六道轮回，我觉得此理论不对，你说人死後再回来做人，可是我未见有人死後，再回到家里来送信。那你又如何知道人死後，再投生为人呢？这没有根据。我认为人死後，就像灯灭一样，没有来生。人有来生只是一种想像，是人的一种假设之词。”尊者听了，便对外道说：“人死後有没有回来，我先不答覆。我先问你：人犯罪被政府关到监狱，此人是不是能随意回家呢？此人是不是没有自由呢？”外道答：“当然没有自由了，不能随意回家的。”尊者说：“那麽人死了，到地狱里，亦像犯罪人被关到监狱去，不能自由回来。”外道听了说：“这很有道理，人到地狱是不自由。但是人生到天上，是很自由的，为什麽亦不见有人生天後，再回来告诉家人勿担忧呢？所以人死後生天也是靠不住的。”迦旃延尊者答：“你讲的是很有道理。我再举个譬喻，譬如有人不小心掉到茅坑里（那时的茅坑和现在的厕所不同，它是在地上挖一个大坑，本面m有板子，人踩在板上大小便。这些板子或者烂坏了，人不小心掉到粪坑里），好不容易出了粪坑之後，会不会再跳下去呢？”“人在世间就像在粪坑里一样，等生到天上去，就像出了粪坑，所以不会再回来了。假如此人从天上再回来，也要经过一段时间，因为四天王天的一昼夜，是人间五十年；三十三天（忉利天）一昼夜，则是人间一百年；夜摩天一昼夜，是人间二百年。譬如有一个人生到天上去，须先安排住处，等安排妥当後，已经过一、两天了，如果第三天他再回来，已经是三百年後，那时你已经死了，所以没人看见有人从天上回来。”类似如此，摩诃迦旃延辩才无碍，每回辩赢执断执常之外道，令其心服口服而接受佛理的教化。这位尊者另一个名字叫“扇绳”，因他出世没多久，父亲就死了，母亲想改嫁重婚，但有这个儿子，就像绳子一样，把她绑住了不能走。他还有一个名字叫“好肩”，因为他的两个肩膀非常好看美丽。他又有一个名字叫“思胜”，此名源於他的思想好，辩才无碍之故。因他具足四种无碍辩才，所以在诸大弟子中，他是论议第一。
　　四无碍辩：1、法无碍辩：即通达诸法名字，分别无滞之辩才。2、义无碍辩：了知一切法理，通达无碍之辩才。3、词无碍辩：通晓各种言词，能随意演说。4、乐说无碍辩：辩说法义，圆融无滞，为众生乐说自在。
　　“摩诃俱罗”，这位尊者是舍利弗的舅舅。摩诃俱罗是梵语，翻译成中文叫“大膝”，因他家里的人膝盖大，所以叫大膝。他也是善於辩论，由於想要胜过外甥，所以到南印度去学辩论的技术，学种种外道法。他非常精进，吃饭很快就吃饱了，喝水也喝得很快，一天到晚学外道的典籍，连剪手指甲的时间都没有，因没有时间来修饰容貌，手指甲长得很长，所以一般人都叫他“长爪梵志”。
　　“离婆多”，离婆多译为房宿，是二十八宿中的第四个星宿。为什麽他叫房宿？因为他的父母向二十八宿之房宿星祈祷而生了这个儿子，故名房宿。这位尊者又有一个译意叫“假和合”，为什麽叫假和合呢？因为有一天这位尊者到外面去游玩，不知不觉中天黑了，回家已来不及。因玩了一天，也很辛苦疲倦，所以当他看到路旁有一座亭子，便在亭中睡觉。当他刚要睡觉时，有两个鬼，一个大鬼，一个小鬼。大鬼身体很大，小鬼很小。大鬼青面红嘴，巨口僚牙，口非常大，牙就像象牙一样，非常难看。小鬼的样子更丑，面目七八家全搬在一起，眼睛、耳朵、鼻子、舌头、嘴巴全长在一起，很是难看。这位大鬼抬著一具死凭臀世肫哦啵骸拔颐橇礁鋈顺哉馑坪貌缓媚兀俊比绻离婆多说：“好”这两个鬼就说：“我们偏要吃你。”如果说：“不好”那两个鬼没东西吃，还是要吃他。无论他怎麽说，两个鬼都要吃他。所以他没回答吃好还是不吃好的问题。接著大鬼就扯下死频牧酵瘸裕而小鬼就把离婆多的两腿撕下来，补到死粕砩稀３粤肆酵柔幔大鬼又吃死频母毂郏小鬼又把离婆多的胳臂撕下来，补到死频纳砩希如此，大鬼把死频娜身逐渐都吃光了，小鬼也把离婆多的身体全都撕下来补到死频纳砩稀Ｋ以离婆多想：“我现在没有身体了，我的全身都补到死粕砩狭恕！钡诙天他发狂似的跑到街上，碰到人就问：“我有没有身体？”别人也不知道他问什麽？结果弄得全村的人都不敢碰他，但他还是继续问。後来遇到两位和尚，他也问：“我有身体吗？”这两位沙门是证果的阿罗汉，一观离婆多的因缘成熟，来日要证得法身，就对他说：“你说的身体本来是因缘和合而成，也没有一个是你，也没有一个不是你。”这麽一说他就开悟了，以後出家证果，所以他的名字叫假和合。
　　“周利盘陀伽”，周利盘陀伽（小地道）与盘陀伽（地道）是两兄弟，哥哥在路旁生，弟弟也在路旁生。按照印度的风俗，女人结婚後要生产时，必须回到娘家去。哥哥“地道”，他的母亲要生他时，本应该早点回去，但她不愿回去，等到最後一分钟，孩子要生了，才回到娘家去，结果还没有回到娘家，便在路途中生小孩子了，所以叫“地道”，即路之义。等到第二个孩子要生时，她仍不愿早点回去，还是等到最後一分钟才回娘家，结果走到以前的地方，小孩子又在半路生出来了，所以叫“小地道”。哥哥是这样生的，弟弟也是这样生的，同样的生法，智慧却不一样。哥哥是聪明绝顶，弟弟则是愚痴绝顶，愚痴到什麽程度呢？愚痴到连半句偈颂都记不住，佛叫五百位罗汉教他念一首偈颂：“守口摄意身莫犯，勿恼一切诸有情，无益苦行当远离，如是行者可度世。”守住口，摄住意不让它跑，身不要犯戒，要三业清净。对任何众生不要让他生烦恼，不要因你有烦恼。不合法的苦行，如持牛戒，学牛的样子；持狗戒，学狗的样子；还有事火外道，以火做他们的祖师；事灰外道，睡到灰中，把身上滚得一身灰；事钉外道，睡到钉上，钉子扎不坏他们的身体，或是坐到钉板上，虽痛苦难捱，却仍行之。以上都叫无益苦行，都要远离。像这种修行的人，才可以度化众生。
　　五百个罗汉每天轮流教周利盘陀伽读这首偈颂，读了很久，他还是记不住。虽然五百罗汉都有神通，教他读一遍、二遍、三遍、四遍、五遍、六遍...，再问他，他还是不知道，如此一遍又一遍，等到他自己念时，又不会了。所以他哥哥气得叫他还俗，不要出家了。但小地道虽然记忆力不好，脾气却很大，所以他说：“你不让我出家，我就死给你看！”因此他到後花园要上吊，那时候释迦牟尼佛，变成树神对他说：“哥哥是哥哥，你在此好好修行就可以了。”小地道一想：“是啊！哥哥是哥哥，我是我，。”释迦牟尼佛又说：“我现在教你一句“笤扫”，即扫地，扫你的心，把你心里的尘垢扫得乾乾净净的。”小地道一想：“不错啊！拿扫把把心里的尘垢扫得乾乾净净。”虽然，当他记得“笤”则忘了“扫”，记得“扫”，又忘了“笤”，就像我们念佛，越念妄想愈多一样，但他还是努力不懈，从早到晚笤扫扫心，念来念去，不到一个星期，豁然开悟了，这一开悟，什麽都明白了，通达诸法实相，比哥哥更聪明。所以愚痴的人，只要用功修行，谁都可以开悟。有的人说：“看不懂经典，那就不要看经典，看心。”什麽叫看心？看心就是把心里的妄想都扫乾净。我们现在比周利盘陀伽都聪明，所以我们不要自暴自弃，不要看轻自己，应该用功学佛法。不然，即使我给你们说再妙的法，而你们不相信、不实行，说再多也没用。但如果我说的法没意思，而你们能实实在在去实行，也会变成妙法。妙法不实行，则非妙法；不妙法能实行，亦成妙法。所以学佛法，要时刻向前精进，不要向後退或懒惰。能时刻精进，有一天你一定能认识你本来的真面目。
　　“难陀”，难陀尊者是佛的亲兄弟（同父异母），生於四月九日，佛则是四月八日生的，他生於佛出世的次一年，比佛小一岁。佛有三十二相，难陀有三十相，他矮佛四个手指头。难陀是梵语，翻译为欢喜的“喜”，故称“喜尊者”。这是他自己的名字。有的经典把他和妻子的名字连在一起，叫孙陀罗难陀，孙陀罗也是梵文，译过来是“好爱”。孙陀罗难陀，言其这个难陀是孙陀罗的，这个难陀最爱他的妻子，两人可说是如胶似漆，天天都在一起，行住坐卧时刻不相舍离。有一天佛到王宫化缘，在这个时候孙陀罗难陀夫妇正在一起吃饭，一看见佛来乞食，难陀就给佛添钵，把钵添上饭菜。他把佛的钵拿过来，装满了饭，当他要送饭给佛时，他的妻子说：“我现在吐一口痰在地上，在痰未乾前，你必须回来，不然，我要罚你。”难陀说：“好的。”但在他要送饭给佛时，佛用神通往後退，难陀则往前走，一走就走到只树给孤独园。本来王宫离只树给孤独园有五哩多远，但佛用神通把他带到只树给孤独园，佛即刻叫他落发，强迫他出家，他因放不下他的妻子，不愿出家，但是佛是他哥哥，他不敢不出家，他想：“今天我落发了，改天我就跑回去。”所以他一直在等机会，但今天等，明天等，等来等去都没机会，因为佛和阿罗汉都在只树给孤独园，所以他很著急。有一天佛和阿罗汉们都到外面应供，只有难陀在看门口，他想：“今天我有机会了。”但是佛叫他扫地，他把垃圾扫在一起时，一阵风吹来，把垃圾又吹散了。所以他关上窗户，但这个窗户一关，那个窗户又开。像这样扫来扫去，关来关去，差不多过了二、三个钟头。他一看佛快回来了，就想：“不管佛有没有回来，我一定要跑。”他又想：“佛从不走小路，只走大路，所以我要从小路跑。”跑跑跑，跑了一两哩路，一看见佛从对面小路上走过来了，他就藏在一棵大树後面，要等佛过去了再走。谁知道他从这边走，佛就从那边来，如此反覆来回著。佛看到他就问：“你在这儿做什麽？为什麽不看门？”难陀想：“我不能说我要跑。”就说：“我左等右等，等您不回来，所以我到这里来接您，怕您拿不动钵。”佛说：“这个弟弟真是太好了。”因此佛又把他带回只树给孤独园。回到只树给孤独园後，佛知道他仍不想出家，所以有一天佛就对他说：“难陀！你和我到一个山上去看看！”难陀说：“好呀！”心想：“这回上山，我可有机会逃跑了。”山上有很多猴子，大约有五、六百只之多。佛问难陀：“难陀！猴子和你的妻子比较，是你的妻子美丽？还是猴子美丽？”难陀一听到佛这麽问，就回答说：“当然是孙陀罗美丽，佛您怎麽可以把孙陀罗和猴子比呢？”佛说：“难陀！你很聪明，知道孙陀罗比猴子美丽。”
　　一天，佛又对难陀说：“难陀！天上你没有去过，和我到天上去吧！”佛和难陀一起打坐，佛用神通把难陀带到天上去。到了天上，一看天上比人间不知美丽几千万倍，尤其是天人真是太美丽了。走到一个天宫有五百位天女，正在收拾地方，难陀一看这些天女，那简直是没见过的美丽，就生出爱心。他问一个宫人：“这天宫怎麽没有主人呢？”这宫人说：“我们的主人还没来呢？他是佛的弟弟，现在他跟著佛出家修道，等到下一生，他将生到天上来，这五百位天女，都是给他做太太的。”难陀一听，想：“我可要好好修道，不要回家了。”这时佛问他：“是天女美丽？还是孙陀罗美丽？”难陀说：“孙陀罗怎麽可以和天女比？天女美丽到极点，再也没有比天女美丽了。天女和孙陀罗，就像猴子不能比孙陀罗，现在孙陀罗和天女比，孙陀罗就像猴子一样。”释迦牟尼佛说：“你要天女？还是要孙陀罗？”难陀说：“我当然要天女了，天女真是太美妙了！”释迦牟尼佛说：“将来你要生到这儿，你回去後，要好好修行了。”所以，这回难陀昼夜打坐用功精进。
　　於是难陀朝夕坐禅，心想做天主。佛知天福有漏，享尽後会堕落恶道，希望提醒他，让他明白自己的思想不对。所以佛将他带到地狱，去看刀山、剑树、火汤、寒冰等各种地狱。最後到一地狱，看到两个鬼在烧一锅油。油未烧沸，两个鬼很懒，一边工作，一边睡觉。油锅的火明明灭灭。难陀生起好奇心，觉得这两个鬼没有好好的工作，这样子锅中之油何时才会沸呢？於是就问这两个鬼道：“喂！你们两位工作偷懒，没有好好地烧火，火都快灭了！你们究竟在此作什麽呀？”两个鬼睁眼看了一下，才说：“你管它干什麽？我们一点也不急。要等的人尚未来临，要等很久才会来呢！我们有的是时间！”难陀又问道：“你们在等谁呀？”两个小鬼说：“你想知道吗？我们可以告诉你，是释迦牟尼佛的弟弟难陀。他跟佛出家修道，却一心想享天福与五百天女。他将在天上过五百至一千年。以後他会忘了修道，又造很多业。当他的恶业满时，就会堕入地狱，受此油煎之罪。”难陀听得汗毛直竖，吓出一身冷汗。他想：“这苦怎麽能忍受啊！”於是不再修生天，而决心要了却生死，不久即证得罗汉果位。此是难陀出家之经过。
　　难陀相貌很英俊。佛有三十二相，他有三十相。如有人未认识佛，会以为他即是佛呢？
　　有一次，有些裸体的外道，好像现在的嬉皮差不多，男男女女都不穿衣服。他们认为天体才是本来面目。何以要戴上假面具似的，必须穿衣服呢？这是当时在印度一种裸体外道之说法。
　　这种外道来找舍利弗辩论。舍利弗虽不高大，却很聪明。他一开口就讲得头头是道，使那些外道都哑口无言；因他们的理由都站不住了。後来此种外道看到难陀高大英俊，就说：“我们连小比丘（指舍利弗）尚无法辩胜，怎可能与此高大英俊之比丘比赛呢？”於是这种裸体外道都拜难陀为师，皈依正教而出家了。此後，这群人中有好些个都有很高的成就，这是难陀为五百天女而放弃妻子，一心想生天国；後来又怕堕地狱而修道的故事。他由於佛的教化，最後修成正果。
　　“阿难陀”，阿难尊者是佛的堂弟。阿难陀是梵语，翻成中文叫庆喜。因为他出生之日，正巧是佛成佛那一天。佛证佛果是应该庆祝的，所以他父亲为他取名为庆喜。
　　在所有佛弟子中，阿难尊者是多闻第一。所有佛之经典，都是阿难尊者结集而成。佛所说之法，阿难尊者都记得清清楚楚，永远也不忘记。阿难尊者不但记忆力非常好，而且定力也不错。他有八种不可思议之境界。
　　一、不受别请。何谓别请？即僧人中一人单独至某一居士处去接受供养。在楞严经上曾叙述阿难接受别请，而遇到摩登伽女以先梵天咒使他几乎毁道。佛说了楞严咒後，敕文殊师利菩萨持此咒将阿难救回。此後他再也不受别请。前次的教训後，他不愿再有此种意外。在佛制中，任何比丘不可受别请。譬如有十个比丘，有位居士特别喜欢其中之一位，只请他一人去应供，这是不可以的。如果十人全去应供是可以的。阿难因以前受别请而遇到错误後，再也不接受任何别请了，这也是一种不可思议之境界。
　　二、他不受佛的旧衣。一般比丘都争著想穿佛的旧衣，以为穿了佛的旧衣，可以生智慧灭罪业，其实这都是一种贪心。阿难尊者就不穿佛之旧衣服，这是第二种不可思议之境界。
　　三、不见非时。即不应该看的时候，他就不看；应该看的，他才看。即是合乎规矩者才看；不合规矩者不看。
　　四、不生染心。阿难尊者跟著佛上天，到龙宫或阿修罗宫去，见到一些天女、阿修罗女及龙女们都长得美貌无比，但他从未有生淫欲之心，故云不生染心。
　　五、阿难尊者知佛入何种定。其他比丘都不知道。这是第五种不可思议之境界。
　　六、阿难尊者知道佛在定中教化一切众生，而一切众生得到何种利益，他也都知道。
　　七、阿难尊者对佛所说一切之法，他完全了解。此是第七种不可思议之境界。
　　八、阿难尊者是法不再问。他听过的法，永远记得，不需再向佛请问。阿难尊者有此八种不可思议之境界。其余各尊者都没有这些不可思议的境界。
　　讲到“不受别请”，出家人当沙弥期间，是不可以自己想吃就吃，想喝就喝，必须与大众一起用餐，不能单独一人吃喝的。比丘等亦不能合住而独食。即使喝茶也不可单独享用。大家住在一起，不能作出特别的样子，甚至吃一个苹果，一个橘子或一颗糖都不可以。坐禅打坐时也不能扰乱别人，不能有声音吵人。本来坐禅敲三声止静後，不要说人不可以走动，就是韦陀菩萨亦是站在那儿一动也不准动的，其他菩萨在那儿也是不可以动的。为什麽呢？因为你一动，就令其他人的工夫不相应，不能入定，则你的罪过无量。所谓“宁动千江水，莫扰道人心”，一千条江里的水，我可以把它摇动，但修道人的心是不可以随便动摇的。所以在打坐时，三声止静後至开静前，是不可以随便移动的。若有必要的事，亦要轻轻走路，一点声音也没有。譬如要移动坐垫，要轻轻的拿起垫子，不可重手重脚的，发出很大的声响。如果在这些地方不检点自己，则造罪无量！故佛制比丘、沙弥都不能受“别请”，也不可“别众食”。凡是和大家不同的，都不合乎规矩。以前不懂而犯过，尚可原谅；今後已知，则不可再犯了！此外，比丘、沙弥们在晚上大家休息後，也不可到街上随便乱走。要常随众，随著佛而住，不能单独行动。
　　“罗侯罗”，罗侯罗是释迦牟尼佛的儿子。释迦牟尼佛做太子时，他的父亲净饭王恐怕他出家，所以很早就为他娶亲，太太是耶输陀罗。佛十九岁临出家前，他太太向他要个儿子，於是佛就用手一指，她就有孕了。佛在雪山坐了六年，而他的儿子也在母亲腹中住了六年。
　　罗侯罗是“覆障”的意思。因为他前生曾将一只老鼠阻塞在洞中六天，结果使自己在胎中受了六年的果报。他一出世，即给他母亲找了许多麻烦。因为净饭王及一般释种都非常不高兴。他们说：“她的丈夫离家多时，她怎麽生了个小孩呢？她一定是不守妇道，引诱情人，才会生孩子。不然怎麽可能会在丈夫出家六年後，才生个孩子呢？”释迦族的家属都骂她不守规矩。只有一位女仆为她辩护，说她非常规矩，从不走出大门一步。而那孩子的确是太子的骨肉！但谁都不信她的话。有人主张杀了她，有人要打死她；议论纷纷。最後大家决定将她与婴儿一起烧死。当时是专制时代，王家的权力很大。於是就挖了一个坑，中间燃起大火，预备将她母子投入火中烧死。那时耶输陀罗发誓说：“一切天神地只啊！请显神灵！如果这孩子是悉达多太子的，则我们母子俩都不会被烧死！如不是他的，我们就一起被烧死！”说完就抱著婴儿一起跳入火中。谁知这时不可思议的境界出现了，火坑忽然变为水池，而且在水中长出一朵金莲华，母子二人站在华上，一点也未受伤害，这时大家方信这小孩真是佛的儿子，才不再杀她。当佛成道後，再回到皇宫时，耶输陀罗牵著孩子去见佛。假如不是佛的儿子，她那里敢带小孩去见佛呢？因此知道罗侯罗的确是佛的儿子。
　　罗侯罗修道十分用功。在佛的诸大弟子中，他是密行第一。他随时随地都在用功，但没有人知道他在用功，因他不挂招牌，使大家都知道他在用功修道。他是秘密修道，甚至在厕所中，也可入定；他随时随地都可入定，故是密行第一。
　　虽然罗侯罗是释迦牟尼佛的儿子，但佛不只有一个儿子。佛有三种儿子：
　　一、真子。真是佛的儿子。我们读佛经时，常见到“文殊师利法王子”。这“法王子”就是佛真正的儿子，也即是所有的菩萨。
　　二、内子。一切的罗汉虽已出无明，明白偏空之理，但未得佛之中道之理，故称为佛之内子。一般中国男人称自己的妻子也叫内子，这里不是那意思。
　　三、外子。佛还有许多外子，即一切凡夫；不懂修行，颠颠倒倒的，都是佛的外子。如妙法莲华经上说我们找不到大慈悲父；都是可怜的穷子。所以我们应当赶快找到慈悲之父，入佛之家，成为其中的一分子。
　　“x梵波提”，牛L。好像牛吃饱了草，躺在地上，嘴里边嚼边吃。x梵波提为什麽叫这个名字呢？那是因为在往昔很久很久以前，这位尊者看到一位老比丘没有牙齿，吃东西很慢，嚼来嚼去，半天才吃一点。他就对老比丘说：“你吃东西时，真像只老牛似的。”就因为他毁谤比丘如老牛，故他死後，罚五百世都做牛，他才深切体会到做牛的辛苦。最後他遇到佛，教他修行而成正果。他虽已证罗汉果位，但牛的习气不改，一天到晚仍如牛一般咀嚼著吃食物。释迦牟尼佛深怕别人再因毁谤他而受果报，故令他到天上去修行。所以他是受天人供第一。由此看来，我们千万不要讥笑别人，否则即会受到果报，丝毫不爽的。
　　在美国是第一次受比丘、比丘尼、沙弥三坛大戒。他们如此修行日中一食，到台湾也没有改变。他们就好像五块砖，在此火化了一年，到了台湾也没有被水溶化。所以我很欢喜。这是美国有史以来第一次，在西方国家亦是第一次。从来也没有在西方国家受三坛大戒。
　　宾头卢颇罗堕，迦留陀夷，摩诃劫宾那，薄拘罗，阿冕楼驮，如是等诸大弟子，并诸菩萨摩诃萨，文殊师利法王子，阿逸多菩萨，乾陀诃提菩萨，常精进菩萨，与如是等诸大菩萨，及释提桓因等，无量诸天大众俱。
　　“宾头卢颇罗堕”，梵语，翻译为“利根”。此尊者到现在仍然未入涅盘，尚在世界上，所以他是福田第一，为众生作福田。为什麽他没有入灭？因为他犯了一种过错。在佛住世时，所有的阿罗汉虽然有神通，可是不准随便显神通。有次有位长者竖旗，用钐聪阕髁艘桓霾В放在旗竿的顶端，他说：“那一位能以神通把此钵拿下来，我就把这钵送给他。”宾头卢颇罗堕尊者便用神通把钵拿下来，佛知道後便呵斥他：“因为此钐床В你就生出贪心来，而用神通去取。你如此贪心，不可以入涅盘，应留在世间为众生的福田。”这位尊者究竟住在世间的那个地方呢？无人知道。可是任何人在作供养时，他就来应供，作末世的福田，令众生种福。
　　“迦留陀夷”，亦是梵语，翻译为“黑光”。此尊者生来很黑，可是身上有光，眼睛也放光，故在晚间走路时，身上和眼睛会放光。有日晚间，大约七、八点钟，他到外边去散步，偏偏那时就有一位怀孕妇女因为在晚间突然出来，看见他眼睛的两道光和身上的黑光就恐惧起来，吓得小产。佛知道此情形後，就制定一条戒律：“比丘、沙弥在晚间不可随便到街上去散步。”故出家人晚间不可跑到街上去逛。
　　此黑光尊者是佛的侍者，即是佛的护法，他是教化第一，教化人最多。他教化证果的圣人就有一千多人。
　　“摩诃劫宾那”，是梵语，翻译为“大房宿”，因为他父母亲祈祷星宿而生此小孩，所以他叫“大房宿”，也是二十八星宿之一。此尊者是善知星宿第一，所有的天文学皆一目了然。
　　“薄拘罗”，是梵语，翻译为“善容”，他的相貌生得非常好。此尊者活了一百六十岁，所以他是寿命第一。他在过去毗婆尸佛时，曾以印度的诃黎哥果（其他地方没有）供养一位辟支佛（缘觉圣人），故他的寿命有九十一劫那麽长。他又专门持不杀戒，所有的生物皆不杀，甚至亦不伤害草木。因为持不杀戒，故得到五种不死的果报。此尊者有一种特别奇怪的境界，本来小孩子一生出来都是哭，但他一生出来是笑，不但笑而且还结双跏趺坐，嘻嘻哈哈对著他母亲笑。他母亲一看以为他是个妖怪，於是把他放到炉中用火来煮烧，烧了三、四个钟头，也没有把它烧死。他仍然结跏趺坐，嘻嘻哈哈的笑。他妈妈更相信他是个妖怪，於是把他放到锅中，用水煮他，几个钟头以後，打开来看，他仍是结跏趺坐，嘻嘻哈哈的笑。他妈妈一看，这还得了，於是把他丢到大海中，以为会把他淹死。谁知虽掉在海中，也淹不死他，碰巧此时来了一条大鱼，一张大口便把他吞下去，但没有用牙咬他，这条大鱼偏偏在此时被渔人打上网，渔人用刀剖开鱼腹，此小孩仍结跏趺坐，嘻嘻哈哈的笑，没有被刀割死。故五种不死报即是：1、火烧不死。2、水煮不死。3、水淹不死。4、鱼咬不死。5、刀割不死。为什麽他有此五种不死报？因为他生生世世持不杀生戒，故得到五种不死报，他是寿命第一。
　　“阿冕楼驮”，是梵语，翻译为“无贫”。他的因缘也有一个公案。在弗沙佛的时候，世界正闹饥馑（荒年），人人无饭吃，只吃草根树叶。当时有一位辟支佛去化缘，他是两个礼拜才化一次缘，化够便吃两个礼拜，如化不到，就两个礼拜不吃东西，这次他下山去化缘，偏偏无人供养，他就托著空钵回去。在回去的路上，有位穷人（即阿冕楼驮的前身）正在吃稗子饭“是谷物中最不值钱的米），他看见辟支佛托著空钵要回去，便说：“这位圣者，您化缘既化不著，您愿不愿意吃我的稗子饭？您若愿意，我便把此饭供养您。”辟支佛看他如此诚心来供养自己，便接受其供养。吃完了便踊身到虚空现出十八变後，就走了。这穷人仍继续耕田，不久看见一只兔子跑来跳到他的背肩上，怎样也摆脱不掉。他感到很害怕，此时无人能帮助他取下兔子。於是他便跑回家去，此兔子已死了，他叫太太把死兔子拿下来，一拿下来死兔子变成金子。他把兔手剁下来去卖，换了很多钱，手又长出来。把脚剁下来卖了去换钱，脚又长出来。由此他就感到九十一劫不受贫穷的果报，在九十一劫皆是富有。在今天他是白饭王的儿子。白饭王和佛的父亲净饭王是兄弟。他是佛的堂兄弟。佛一说法时，他就睡觉。有一天佛就呵责他：“咄咄胡为寐，螺蛳蛤蚌类，一睡几千年，不闻佛名字。”他被佛骂了一顿，就发愤七天七夜不睡觉。因为不睡，就把两只肉眼弄瞎了。以後佛怜愍他，教他修金刚照明三昧，他一修此三昧，马上就得到天眼通，看三千大千世界犹如掌上的庵摩罗果，故他是天眼第一。
　　“如是等诸大弟子”，“如是”即指前边从长老舍利弗到阿冕楼驮等十六位尊者，还有其他未举出名字的弟子有很多。诸大弟子，就是佛弟子中的上首。
　　“并诸菩萨摩诃萨”，不但有很多菩萨，还有很多菩萨中的大菩萨。什麽叫菩萨？菩萨二字是梵语的略称，具足应是“菩提萨省保译为觉有情，即令一切有情众生得到觉悟。还有另一个说法，即是众生中的一位觉悟者。觉就是不迷，迷就是不觉。你要觉了，就是佛。你要是迷了，就是众生。故一念觉就是一念佛，一念迷就是一念众生。念念觉就是念念佛，念念迷就是念念众生。所以菩萨就是在众生中的有情觉，能自己觉悟，一天比一天觉悟多一点，不是一天比一天迷多一点，故叫菩萨。都是已经觉悟将要圆满的大菩萨。
　　“文殊师利法王子...”，文殊师利又叫曼殊师利，这是音译的关系。曼殊师利就是梵语，翻译为妙吉，又叫妙德，这位菩萨在菩萨中是最有智慧。菩萨翻译为觉有情，是众生中一位觉悟者；众生是迷有情，我们是众生中的一位迷昧者。觉悟者就是觉悟所有一切的境界，所谓“见事省事出世间，见事迷事堕沉沦”，见到什麽事能觉悟一切的境界，就能出世间。见到什麽事，就迷惑到境界上，就会堕入沉沦。出世间就是菩萨，堕沉沦就是众生。众生和菩萨的分别处，就是一个迷，一个觉。故觉者佛也，即众生中的觉悟者。我们也可说觉者菩萨也。觉悟者就是菩萨，迷者就是众生，这位文殊师利菩萨在出生时，有十种吉祥事，来表示此菩萨的功德圆满是世界第一。此十种吉祥是：
1、光明满室：当文殊师利菩萨降生时，家中的房子里就放一种光。此种光不是日光、月光、星光，或灯光。这是表示文殊师利菩萨的智慧，般若的光明，也就是表示此菩萨有大智大慧，能破除一切的黑暗。
2、甘露盈庭：甘露是一种不死的药，只天上才有。甘露可以令人饱暖，不吃饭也不饿。一般人不吃饭就会饿。为什麽会饿？因为没有甘露来滋润，故觉得饿，无精神。甘露可令人得饱暖，得到清净、清凉。所以饿鬼一得到甘露灌顶，即刻就消除罪业。甘露盈庭表示文殊师利菩萨以甘露法来灌救众生，救度一切众生，所以甘露门一开，饿鬼一进来就得到饱暖。
3、地涌七珍：从地生出七种珍宝：金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，这七种为什麽叫宝？因为稀少。在这世界稀少之物乃为宝贝，多了就不是宝贝。好像土亦是宝贝，人要是没有土，就不能生存，但人人不觉得稀罕。你若把土送给人，人一定不要而弃之於地。鸟什麽？因为到处皆有。水亦是宝贝，人无水就不能生存，乃至所有的生物亦不能生存。故老子说：“上善若水，水善利万物而不争。”上善的人就像水似的，水利益一切万物而不争。譬如对花，水不会说：“这朵花就是因为我天天灌溉，花才长得这麽好看，若无我，你能有今天吗？”“处众人之所恶”，在低洼之处，谁也不愿住的地方，水就住在那儿，“故几於道”，所以得道。本来金木水火土对人类皆有益处，但为什麽人不宝贵它？因为太多了。好像木头到处都有。金子为什麽珍贵？因为少。好像在极乐世界是黄金为地，那土就值钱，因为那儿无土。你到极乐世界给人一块土，就好像从月球拿石头回来一样。虽一样的石头，可是从月球拿回来的就稀有了。
　　为什麽叫七宝？因为少有，人人不易得到，故说是宝贝。文殊师利菩萨有无量的宝藏，故他出生时，七珍亦随著从地涌出来。涌出多少？取之不尽，用之不竭，拿也拿不完。七珍在什麽地方？在文殊师利菩萨出生的地方。有人说：“那我到那儿去取。”人勿生贪心，恐怕路费比七宝还贵，故勿打此妄想。
4、神开伏藏：转轮圣王有七宝，其中之一是藏臣宝，是管宝藏的神。地涌七宝，是从地涌出，这些宝藏是前人所埋藏的，现在守藏臣把它刨开，所以从地涌出，这种宝贝也都可以得到。
5、鸡生凤子：鸡本生鸡，但现在鸡生凤凰。凤凰是一种吉祥鸟，人看见凤凰一定会得到一种很吉祥的事。孔子曾言：“凤鸟不知，河不出图，吾亦无复。”这是说：“凤凰鸟也不来了，也没有河图洛书出现了（河图洛书是伏羲氏划的卦），我也要停止了，不再宣扬道德了。”
6、猪诞龙豚：鸡生凤子犹不稀奇，“猪诞龙豚”，本来龙生龙，但现在猪生龙，因猪生的小猪，身上有麟，所以叫龙。
7、马产麒麟：马本来生马，现在马生麒麟。麒麟是一种祥瑞的兽，在中国唐尧时，麒麟、凤凰很多，人皆可见，以後因众生的业报重，罪业深重，所以这些吉祥的鸟兽，也都不出现了。在孔子怀麟节上说：“唐虞时兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧。”在唐尧虞舜时，麒麟和凤凰常到世界上游戏，人皆见之。而现在不是唐尧虞舜的时候，麒麟你来做什麽呢？你来有什麽所求呢？麒麟呀！麒麟呀！我真是为你很忧愁。这是孔子看见猎人捉了一只麒麟，而这只麒麟是孔子所认识的。因孔子生时有一只麒麟来吐玉书（麟吐玉书），孔子的母亲就把一根红绳子拴到麒麟的脖子上，孔子见其母所系的红绳子还在麒麟的脖子上，现在猎人把这只麒麟捉来了，孔子也知道他不久就要死了，所以很伤感的说了这句话。
8、牛生白泽：牛生一种白色的兽类，白泽是一种稀有的兽，既不像牛、马，又不像驴骡，所谓四不像，是马样却有牛蹄、牛角，这也是一种祥瑞的兽。
9、仓变金粟：金粟有何用？可以吃吗？谷本来可以做米，现在变成了金子，怎麽吃呢？有人说：“可以把它卖了去买很多米来吃。”这真是个聪明人，他还问：“谁有贪心？”我说我也有贪心，贪大家快点成佛。
10、象具六牙：本来象生两牙，但文殊师利菩萨生时，他家的象生了六牙。
　　以上是文殊师利菩萨出生时的十种吉祥如意之事，代表大智文殊师利十地菩萨的十度波罗蜜，和其他的菩萨不同。你想认识文殊师利菩萨、见文殊师利菩萨，须先记此十种吉祥的事，虽然菩萨无分别心，但你知道他多点，则与他近点。为什麽我们要多知道一些每位菩萨的境界？因为如此，每位菩萨均可取为我们的善知识或兄弟朋友。你们各位将来都是菩萨的善知识，所以不要看轻自己。
　　阿逸多菩萨就是弥勒菩萨，是梵语，译为无能胜，亦即慈氏。此位菩萨专修慈心三昧，对任何人都用慈悲心，你骂他，他也对你慈悲；你打他，他也对你慈悲。无论人对他怎样不好，或是欺骗他、侮辱他，对他发脾气、生无明，他还是以慈悲待之。一切一切都是慈悲。他不仅对人慈悲，而且还爱护一切众生。他看所有的众生，就好像自己的子女一样，甚至比自己的子女更亲。他爱护一切众生无微不至，对众生的爱护和慈悲是无量无边。修慈心三昧须修忍辱，故他有这麽一首偈颂：“老拙穿衲袄，淡饭腹中饱；补破好遮寒，万事随缘了；有人骂老拙，老拙自说好；有人打老拙，老拙自睡倒；唾在我面上，凭他自乾了；我也省力气，你也没烦恼；这样波罗蜜，便是妙中宝；若知这消息，何愁道不了。”
　　“老拙穿衲袄”，老拙就是很愚痴的一个老年人，衲就是用针线补过的破衣。“淡饭腹中饱”，淡饭就是没有油盐，不加香油、酱油、糖、醋等调味料，淡而无味之食物，但能把肚子填饱。“补破好遮寒”，把破衣补好了，就可用来遮寒。“万事随缘了”，什麽事情都是随随便便，“事来则映，事去则尽”，也就是到处随缘渡岁月，安份守己过时光。什麽事情来了就来了，去了就没有了，这叫随缘了。随缘了也就是随缘不变，不变随缘。也就是动中有静，静中有动，一静一动，一动一静。“有人骂老拙”，有人骂我这老愚痴的人。“老拙自说好”，我自己说很好，很好。“有人打老拙”，有人打我这愚痴没有用的人，你猜怎麽样呢？“老拙自睡倒”，有人打我一下，我躺著就睡著了。你说他是愚痴，还是怎麽样？一般人被打，则瞪眼竖眉说：“你为什麽打我？”但他不但不瞪眼睛，而且躺在地上就睡著了，你说这妙不妙？若有人能用此方法，那是不错，真有修行了。“唾在我面上”，有人吐口痰在你的面上，你则无明火起三千丈：“你为什麽这样侮辱我！”但弥勒菩萨则“凭它自乾了”，叫它自己乾了，我也不用手擦乾它。“我也省力气”，擦乾痰虽不费多少力气，但还是要用力，现在我把这力气亦省下来了。“你也没烦恼”，你一看这个人，我吐痰在他面上，他像没这回事似的。就想：“这种人我不和他一般见识。”这样你的烦恼也就没有了。“这样波罗蜜”，什麽叫波罗蜜？就是有人打你，你能睡著了；有人唾在你面上，你能让它自己乾了，这就是波罗蜜，也就是忍辱波罗蜜。假如你连忍辱波罗蜜都不懂，那你学什麽佛法呢？不要一天到晚学来学去，以为学了很多佛法，境界一来，却一点都不会用。“便是妙中宝”，这是妙之中妙，宝中之宝。“若知这消息”，你若知道这消息。“何愁道不了”，你还愁什麽道不了呢？你要是用这样的忍辱波罗蜜，你的道业一定会了的，诸佛菩萨是不会欺骗人的。你若能跟弥勒菩萨学，一定会成就道业。
　　“乾陀诃提菩萨，常精进菩萨”，乾陀诃提是梵语，翻译成中文是“不休息”，不休息就是常精进，常精进也就是不休息。乾陀诃提和常精进这两位菩萨互相赛跑，他往前精进，他就不休息；一个是不休息，一个是常精进；一个常精进，一个就不休息；两个互相你看著我，我看著你；你不休息，我就常精进；你常精进，我就不休息。两个人昼夜六时行道，他给他作护法，他也给他作护法，也好像赛跑似的，你往前跑多一步，我也跑多一步，谁也不落後，所以常精进也就是不休息，不休息也就是常精进，这两位菩萨在无量劫以来，就是打同参的，什麽叫打同参？就是两人在一起修行，你用功吗？我比你更用功；你比我用功，我再加多一点用功，两个人互相竞赛。所以一个叫常精进，一个叫不休息，这两位菩萨是真正的修道者，一切都是常精进，一切都是不休息。
　　“与如是等诸大菩萨”，“如是等”是除了前面所讲这几位菩萨外，还有很多的大菩萨。“及释提桓因等，无量诸天大众俱”，释提桓因就是帝释，帝释就是三十三天的天主，也就是楞严咒中的因陀罗耶，所以懂佛法的人，才知道楞严咒中有诸天，有一切的鬼神王，有一切的大菩萨。不懂佛法的人，就说佛教中没有诸天，没有二十八宿，没有...，因为他不懂。楞严咒中二十八宿也有，一切诸天鬼神也都有。无量就是没有数量。天总起来说，有三十三天，要是分析来讲，每一天里边又有无量的天，也就好像我们这世界，此世界，他世界，无量诸世界；此国土，他国土，无量诸国土。天也是一样，也有无量诸天。“大众俱”，很多很多的都聚会在一起。
　　尔时，佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。
　　“尔时”就是当尔之时，无量诸天、菩萨、声闻、罗汉、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，大家聚在一处的时候。释迦牟尼佛告诉最有智慧的长老，名字叫舍利弗。从这个地方，什麽地方呢？就是印度的舍卫国只树给孤独园的只桓精舍，从这开始算起，向西方过十万亿佛的国土，那个地方有一个世界，这世界名叫极乐世界。这极乐世界是最快乐的世界，至极无以复加，快乐到极点，再也没有比这世界更快乐了。这个世界，有位佛，叫阿弥陀。阿弥陀是梵语，意思是无量光，又可说是无量寿。无量光是光明照十方国土，无所障碍。无量寿是他的生命，经百千万亿大劫，亦不穷尽。这位佛成佛後，也是不休息，做什麽呢？“今现在说法”，现在给大家说法。他是位有事做之佛，非无事做之佛，佛的工作就是说法。谁能说法就是佛的工作；不能说法就是魔的工作。若不说法度众生，此生等於白往还；像白走了一趟一样，什麽也没得到，白费功！
　　舍利弗，彼土何故名为极乐？
　　这是佛自己设出问题来问舍利弗，因为舍利弗虽是大智，但亦不知怎麽问才好。就像我曾问你们：“下雨好不好？”你们也不知怎麽回答，但我可举出一个比喻来，做土匪不喜欢下雨，因为走路一点也不好走，偷东西就不方便了。还有路上的行人，亦不喜欢下雨，因雨天路滑且天阴，难看清左右前後。但是种田的人，就很高兴了，花果谷米得到雨水的滋润，一定会有好收成。所以你们说：“下雨好不好呢？”还有你们说：“讲经说法好不好？”有的人喜欢听佛法的，就说：“好。”有的人嫉妒佛法，就说：“不好。”
　　现在佛说阿弥陀经，本来应该由舍利弗来问，但舍利弗不知怎麽问，所以佛自己设问题，自己回答。我们可以假设当时的情况是这样的――佛先问：“舍利弗，徒土何故名为极乐？”然後等舍利弗回答，这时大约等了五分钟，舍利弗还是没有话讲，虽然有那麽大的智慧，可是不知道说什麽好，对佛睁著眼睛，一点话也讲不出来。但是时间是宝贵的，所以佛也等不了了，便告诉他。佛说：
　　其国众生，无有众苦，但受诸乐，故曰极乐。
　　为什麽这个国土叫极乐呢？因为“其国众生”，这个国家的众生，都是从莲华化生，也就是从清净所生，非欲爱所生。清净所生也就是没有男女欲爱的淫欲，所以他们没有众苦。为什麽我们有众苦？因为我们的身体，是由父精母血这种污浊之东西所生出来的，一天到晚，男的想女的，女的想男的，一天到晚吃饱饭没事做，第一件事就想这个。故男女年龄一到，就想结婚，不结婚，就好像有件事没完成似的，这都是因为种子不净，因种子不净，所以心念亦不净；心念不净，则生种种的苦。现在讲经说法，无论讲多少，都是在讲这个。佛所说的经典亦是叫你没有淫欲心。没有淫欲心，就是清净大海众菩萨；有淫欲心，就是五浊恶世、鬼、众生。所以修道不修道就在这一点。能清净其心，就是功德无量；不能清净其心，则是罪过无量。罪过乃因心里不清净，由自性之因，成形相之果，造出的罪过。能自性清净，外面则无恶业之果报。所以你们学佛法，要是不懂真正的道理，则学几万万个大劫，也不能够成佛。要真明白了佛法的要点，说来说去，原来就是叫人要自净其意。你开悟，也就是不再有不清净的思想。为什麽我们有众苦？就是因为我们念虑不清净。为什麽极乐世界无有众苦？就是因为念虑清净了，故“无有众苦，但受诸乐”，没有一切的苦，而受一切的乐，所以才取个名字叫极乐世界。
　　我们念“阿弥陀佛”名号，是为自己开创、庄严并成就自己的极乐世界。极乐世界虽说远在十万亿佛土，但也并非一定在十万亿佛土之远。因它仍不出你我他之一念心，也就是说极乐世界即在你我他的心中。极乐世界即是自己本来的真心。你得到本来的真心，你就生在极乐世界；你不明白自己本来的真心，则不会到彼处。极乐世界即在你我他之心中，而非在心外。极乐世界清净不染，你我现前一念真心，亦是清净不染的。但我们在凡夫的境界上有所执著，有执著即是染污。如果你能空了执著，即刻就是极乐世界，即刻见到阿弥陀佛。阿弥陀佛与众生无有分别，故言极乐世界不是那麽的远。
　　一念回光知道本来是佛，本来是佛就是极乐世界。能把染污心去了，亦即除去你的私欲杂念，没有妒忌心、障碍心、自私心，及利己心。你要像菩萨利益人，觉悟一切众生。你没有杂念、妄想了，那不就是极乐世界吗？故不必向外去找。
　　各位善知识，你们都有大智慧、大聪明。你们都比我更聪明，以後也一定比我更会讲法。现在只因你们不懂中文，所以我将一些“老生常谈”告诉你们，以後你们可以说得比我更好。
　　又舍利弗，极乐国土，七重栏J，七重罗网，七重行树，皆是四宝，周匝围绕，是故彼国名为极乐。
　　讲过“彼土何故名为极乐”後，释迦牟尼佛等著舍利弗请问其中无量无边的道理；但舍利弗虽然聪明，却仍不明白。因为净土法门太妙了，是不可思议的法门，所以他无从请问，於是佛不再等他，又说：“舍利弗，我再告诉你一些事，极乐国土有七重栏楣...”栏是横的杆，J是竖的栅。还有七重罗网、七重行树，三种宝都是七数。七重栏J是代表戒，七重罗网是代表定，七重行树是代表慧。此三种即戒定慧，三种都是七数，也即表示七科。何谓七科？即三十七道品：四念处、四正勤、四如意足、五根五力、七菩提分、八正道分，共计三十七道品。是属表法。
　　何以将栏J代表戒？戒是止恶防非，即诸恶不作，众善奉行。止住诸恶，众善奉行即是戒？未受戒前可作种种妄想，但受戒後，即不可再作任何妄想，要作清净之想。万一起妄想时，应自摩其顶，自云：“我已出家，而非在家人，一定要三业清净。”好像用栏杆栏著，故以栏J代表戒。如果从栏上跳出去即犯法，因之七重栏J是戒。何以将七重罗网代表定？定者不出不入之谓。所谓“那伽常在定，无有不定时”，如真有定力，则不必打坐。有什麽境界来了，也不为所动。因任何时，其心已不为外境所转，故常在定中。譬如有一种美食，後又想再吃，就是没定力，甚或去偷吃，则不单是没有定力，更是犯戒了。你千万不要以为这只是一点小事，无所谓的。人做错事即是从小事开始的。所以一点小事也不能做错。小毛病并不容易改，但改了小毛病，即会有定力。无有不定时，任何境界现前时，则“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”。
　　定即不为境界所转。譬如一个女人见到一个最英俊的男子而不生淫欲心，即有定力。男子见到一个最美貌的女人不生淫欲心，也是有定力。见如不见，闻如不闻，“眼观形色内无有，耳听尘事心不知”，即是有定力，七重罗网即表示定。现在你们对弥陀经的意思明白得更多了吧！
　　“七重行树”。树都长得很高，代表智慧很高。有智慧即高，没智慧即矮，非身高而是智慧之高。有智慧即为七重行树，无智慧只如“七重行草”。草会将你的心阻塞住，变愚痴了，一次次重复讲仍不明白。
　　“皆是四宝”。四宝是金、银、琉璃、玻璃。极乐世界只有四种宝贝吗？极乐世界的宝贝是无量无边的，即使是我们这世界从未见过的，它也有。何以单单提出这四种宝贝呢？此四种宝贝譬如四种德行：涅盘四德，即常乐我净。
　　一、常―寿命长。阿弥陀佛是无量寿。我们生到极乐世界也将是无量寿。想得长命，应求生到极乐世界。该处人人都得无量寿。又名常德。
　　二、乐―极乐世界众生“无有众苦，但受诸乐”。
　　三、我―彼土有八大自在我，又叫我德。何谓八大自在我呢？即八种大自由，八种作用，八种力量，八种神通，八种妙用。
（A）以一身现无量身。假使有百人请你应供，你都可以同时分身至每一家中应供。一身可受无量供。
（B）以一尘身遍满三千大千世界。一尘现一刹，一刹现一尘。一国变成一粒微尘那麽小；一粒微尘变成一个国家那麽大。
（C）大身能轻举远道，以大身腾飞到远处。
（D）能现无量类种种之众生同住一处。我们看山是山，其实山中有诸佛菩萨之宫殿。某一徒弟说某地有许多人在修道。他能看见，你们却不见。其实山或海中都有诸佛菩萨在说法，但你们不知道。
（E）诸根互用。眼睛会说话，耳朵会看东西，鼻子会吃东西，或眼睛也会吃东西。何以故？六根可以互用，每一根都具六种作用。好比证果圣人可以用耳朵与菩萨说话，但你们看不见。你如相信，也会有这些力量；但因你不信，故不会有这力量。你都不相信此事，怎会有此种能力呢？
（F）得一切法而无法想，没有所得之想法。犹如心经所说：“无智亦无得。”也没有智慧，也没有所得。
（G）一偈甚至一字可说无量劫而未说完。因得自在无碍辩才。横说也是法，竖说也是法；顺说也是法，逆说也是法；怎麽说都是法。因得八大自在，喜欢说什麽，都会受欢迎。即使骂人，人们也喜欢听。因他自在，别人听了亦自在。
（H）身遍尘刹。身体遍满尘刹，犹如虚空。虽然没有身体，却遍满尘刹，亦是因自在的道理。本经後面也讲到“常以清旦，各以衣，盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国...”为何在清早，可以到他方去供养十万亿佛？即因得到八大自在，故极乐世界四宝庄严，即表示涅盘四德。
　　四、净―是涅盘四德中最後一德。四宝周匝围绕，是涅盘四德圆满，圆融无碍，故名“极乐”。
　　又舍利弗，极乐国土，有七宝池，八功德水充满其中。池底纯以金沙布地。四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。
　　前面经文赞叹极乐世界陆地之微妙殊胜，现在这段则赞叹极乐世界水池之微妙不可思议之境界。
　　佛说了“七重栏J，七重罗网，及七重行树...”种种庄严後，本来欲等舍利弗再请问极乐世界的境界，但大智舍利弗还是不知从何问起，等了几分钟，释迦牟尼佛见这位最聪明的弟子，仍未能找出问题来发问。於是自己又说下去了：“又舍利弗，极乐世界有七宝池...”，娑婆世界也有池，但都是用泥土或木材造的，没有人用金、银、琉璃等七宝造池。即使富如欧纳西斯可买一岛，但仍未能用七宝造池，与极乐世界实在相差太远。七宝中第一为金，梵语叫“苏伐刺”，翻作金。“阿路巴”，翻作银。琉璃是梵语，译为青色宝，又名“不远”，即很近之意。因产地与摩羯提国很近。
　　玻璃又名“水玉”。
　　玛瑙亦是梵语，翻为“大见”，是宝物上有一道道像车迹的纹路。赤珠，梵语叫“尸胝诃目多”。玛瑙，梵语叫“阿湿摩竭婆”。
　　佛见舍利弗不懂得向佛请法，於是又对他说：“极乐国土内有七宝池，这个池是天然而非人造，故名七宝池。池内充满八功德水”，此水有八种功德：（1）温凉；即温暖凉爽之义。若人下了水池後，想其热则热，想其凉则凉，此是不可思议之功德。（2）洁净；人间的水只有越洗越脏，但是人到七宝池内洗澡，不但不会将水洗脏，只有越洗越洁净柔软，其水如牛奶似的，又滑又舒服，这亦是种触尘，但这触尘很微妙，再也没有比这更微妙的感觉了。（3）甘美；此水不用喝，只要用来洗身，身心也会觉得甘甜。当我住在香港观音洞时，洞内亦有一甘美泉水。一日，有一位弟子在我那儿吃过面後，喝了一点泉水，她很惊奇的问我：“是不是泉水内加了糖？”我说：“没有。”她又问：“怎会那麽甜？”我说：“这是观世音菩萨的甘露水给你喝。”她听後，就高兴得不得了。她见我的衣袍已破旧不堪，就为我做了两套新袍，我想这可能是她喝了甘甜水之缘故。（4）轻；此水不重而轻，非常柔软。（5）润泽；润即柔润，泽即光泽。脏人可洗成乾净，即使你是黑人，也可变成白人。故洗完澡，身上有股光气。（6）安和；用此水洗浴後，身心皆安详和气，无一点脾气，没有无明火，也无烦恼。因安和之缘故，即使有人骂你，也不会发脾气；若人打你，你也觉得被人打一下，有什麽关系呢？和谁都和平相处，看！这有多好。（7）除饥渴；人若用七宝池的八功德水沐浴，不喝水也不觉得饿，更不需喝牛奶或吃面包，所以极乐世界就那麽妙！（8）长养诸根；用此水後，能令人的诸根获得清净；盲者可以重获光明，聋子可以恢复听觉；若鼻子不通气，不知香气，用此水一洗，就通气了，无论什麽样的鼻病，皆可痊K？亦可令人开胃口。手脚也可各办其事，而不觉得疲倦，非但如此，还可以增长善根，消除恶业，你看这功德有多大！我们应赶快修行！早日到极乐世界的七宝池内沐浴，然後才能长养善根。以上乃是八功德水之大意，若要详细说，每一种功德说几个大劫也说不完的。
　　“充满其中”，八功德水有八种自在的功德、八种快乐的功德，及八种微妙不可思议之功德。此水把池子都充满了。“池底纯以金沙布地”，七宝池的底纯粹是用金沙铺地。总之，凡是人到了此七宝池後，无论什麽业障都能消除，故应早日修成极乐世界，以除业障。什麽是业障？就是心里有所不愿意的事，或心生烦恼，都是业障。无业障，则无烦恼；业障是助长人之烦恼。
　　人间以柏油铺路，以为是很好了，但是在西方极乐世界中，却是以金子铺路，乃至与银、琉璃、玻璃等混合而成，五光十色，整条路都放光明。水池上之琼楼玉宇，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。为什麽用这些宝贝来庄严呢？又为什麽会有这麽多的宝贝来庄严道场？此乃阿弥陀佛之万德所成就的，即其功德圆满了，故用七宝而严饰之。
　　池中莲华，大如车轮，青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。
　　这个池有一百个大海那麽大，其中莲华大如车轮，但非人间之车轮，乃大如转轮圣王之车轮。其车轮有一由旬之大（小由旬四十里，中由旬六十里，大由旬八十里）。此池中之莲华有八十里大。若非大莲华，则不能与如巨海之池相衬。我现在以一首偈颂来赞佛：“大圣主阿弥陀，端严微妙更无过，七珍池华四色涌金波。”
　　世上没有比阿弥陀佛之相更好、更微妙端严。七珍池即七宝池，水内华四色，其波浪如金色。“微”者，言其水非常柔软香洁，看似有水，但用手一摸，却似无水似的，很微细的，但手还湿著，故言“微”。“妙”是妙不可言。其水不但微妙，且香气洋溢，能令人闻後，发菩提心，决心修行。但是我们闻了世间的香味，就跟著跑了，为其所转。如人爱擦香水，一般人都著到香尘上了，此即染污，这是色声香味触五尘之境界。但是到了极乐世界的人，只有发菩提心，而不会有染污之心。故修道人心须看破五尘之境。第一勿执著於色相，因为最美貌的人，也只不过是一层皮，里面不是脓，就是血，故不要迷於美貌的色相上。如楞严经上，摩登伽女最爱阿难，最放不下他，故佛问她：“你爱阿难什麽？”摩登伽女说：“我爱他的眼睛。”佛说：“那我把他的眼睛挖下给你好了！”摩登伽女说：“啊！那怎麽行？挖出来的眼睛还有用处吗？”佛说：“既然没有用处，那你还爱他干什麽？”佛为她如此一说，她当下即破其色执，而证四果。故人勿执著於色相，但另一方面也不离色相而修行，这要借假修真。
　　我们也不要为声尘所迷，不要执著美妙音乐而沈迷。刚才我为你们唱的赞佛偈颂，并非唱歌，而是在说法。
　　人也不要执著於香尘上；当我在香港时，有许多人欢喜到我身边，说我身上有股香气，我觉得真是讨厌，以後我弄点臭东西在身上，谁也不再来了，他们就是著住到香尘上了。其实一切唯心造。有定力的人，香不知香、臭不知臭、美不知美、丑不知丑、好听不好听，也不起执著分别，此即修行之功夫。会用功夫的人，别人对你好不好，都是一样，不会为六尘境界所转。有定力的人，则不会随著舌头意思，去味道的好坏。然而并非叫你如木头似的，不知味道的好坏，而是叫你在吃东西时，不要起分别心，好不好都照样吃。如是乃至触觉，也要看破放下。极乐世界上有四种莲华：青莲华、白莲华、红莲华，及黄莲华。这四种莲华有四种光明。此四种光明表示四念处、四正勤、四如意足等种种法门。所以现在我们听了阿弥陀经，念了阿弥陀经後，就应该修定力。你若有定力，现在就是极乐世界。若无定力，即使身在极乐世界，也会跑到极苦世界。有定力的人，虽身在极苦世界，也能转为极乐世界。人若能除去烦恼，一切都没有问题（Everything's OK. ，No Problem），这不是极乐世界是什麽？
　　舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。又舍利弗，彼佛国土，常作天乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣，盛众妙华。供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国，饭食经行。
　　释迦牟尼佛说：“舍利弗，极乐国土成就如是功德庄严，在其佛国内，常有天人作天乐，以黄金为地，於昼夜六时（初日、中日、後日，及初夜、中夜、後夜。昼三时、夜三时，共为六时），皆从天降下曼陀罗华雨。”曼陀华，是梵语，译为“思意华”，你想怎样就怎样，恰到好处，又叫大白华。
　　“其土众生，常以清旦（早晨太阳刚升起），各以衣，盛众妙华，供养他方十万亿佛。”但是所花费的时间只需一小时，约是一顿饭的时间。为什麽这些众生能在这麽短的时间遍游十万亿诸佛国土呢？就因为他们证得八大自在我，遂心如意，得到如意通，任运来往其所欲往之处。故我们拜佛时，要观想我们的身体也是遍满於十方无量诸佛国土，在诸佛前向佛顶礼。你能观想法界，身体就是法界了。故言：“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”“还到本国”，本国即是极乐世界。“饭食经行”，用过饭即去经行；经行即是走，饭後散步之意。
　　舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分。
　　佛本欲等舍利弗发问，但舍利弗还是未能发出问题，故佛又再为他及大众多说一点：“舍利弗，极乐国土，常有种种奇妙杂色的小鸟，又有白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟...”们的颜色特别好看，花花绿绿，或是杂色彩鸟，如世上之凤凰等。鹦鹉会说人语，若人教说中国话，就说中国话；教其讲英语，也会说英语，见人来时，会说：“客人来了！”或说：“Hello！ How are you！”所以若人能教其念佛名号，们也能凭其念佛之功德，而往生西方极乐世界。
　　舍利即鹭，的眼睛很美丽。迦陵频伽是梵语，译为好声鸟，或好音鸟。因未孵出前，在蛋里所叫的声音比一切小鸟的叫声都好听，所以叫好音鸟。共命之鸟，乃两头一身，你有没有见过？们得此果报，是因为前生为人之时，淫心太重，夫妇之间太过恩爱，一天到晚爱行淫欲，淫心不断，故堕落而成两头一身之鸟类。，识心有两个，但是所受的果报却相同，即所谓“识别同报，共命之鸟”。所以入不要有太大的淫欲心，否则将会堕落为共命之鸟。有入却说：“我喜欢做这种鸟类！”你不要以为做小鸟是很好玩的事。须知此等飞禽之类，当鸟身的寿命结束後，就会堕入地狱受苦。不要以为们很自由，想飞就飞，想落就落，将来可怕的果报是不可思议的。有智慧的人，不做愚痴事，就不会堕落；无智慧的人，才会造业而堕落。
　　“是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音”，这六种鸟於昼夜六时，皆出和雅音，互相唱和，发出美妙之音乐。其实这些鸟类是阿弥陀佛之功德所化现，助佛说法，使法音宣流。因为在西方极乐世界中，是无有众苦，没有畜生、饿鬼、地狱等三恶道之果报。
　　“其音演畅”，演者表演，畅者畅快通达。即是任何人听了，都很快乐，从内心而发出来的喜悦。们所演畅的法音是代表五根、五力、七菩提分、八圣道分。五根：信根、进根，念根、定根及慧根。五根表示菩提芽，可以使菩提心增长；增长後，就有一种力量，故名五力。五力：即信力、进力、念力、定力及慧力。
　　七菩提分：（1）择法菩提分，又称择法觉分。（2）精进菩提分，又称精进觉分。（3）喜菩提分，又称喜觉分。（4）除菩提分，除粗惑。（5）舍菩提分，舍去细惑。（6）定菩提分。（7）念菩提分。七菩提分，又名七觉支，在三十七道品中，独得觉名。正因前修四念处，至五根、五力时未觉，後修八正道已觉，唯中间修此七觉分法，由迷而悟，由未觉而觉，故独得觉名。七菩提分很重要，佛教徒都应记得。
　　八圣道分，即八正道：（1）正见。（2）正思惟。（3）正语。（4）正业。（5）正命。（6）正精进。（7）正念。（8）正定。正见并非看见的见，而是心理见解之见。什麽是正确的见解？即是用无漏之行为，来观察自己的见解是否正确，此即非礼勿视，不正当的不可看，因为不正即邪见。譬如比丘看见不正当的人，就不应看，所以比丘们都不去看电影、不歌舞倡伎，亦不故往观听。如果欢喜看，就不是有正见，甚至心里有此想法，亦为不正见。但是若有不正当的事在眼前，也不去想它是不正，而认为它是正的，这也是正见。
　　正思惟。思惟是在里边，人所不能看的，你自己要用无漏的智慧。我为你们讲了多少次无漏，但是越讲，你们越漏，即使有一点智慧水也漏光了。智慧水漏了，故有无明火。我给你们所讲的法，是天地间再也没那麽妙的法了。若再不注意，不好好听，即使是释迦牟尼佛再世，也救不了你们。无漏即是没有邪知邪见。没有淫欲心，即是无漏。有淫欲心，即是有漏。正思惟即是无漏，邪思惟即是有漏。思惟是属於心，亦是意。意念之内，不起任何不正确之念，即是正思惟。正语，即是自己所说的话，没有一点淫乱之意在内，所说的都是正经话。若人对你说不正经的话，你亦当它是正经的，而不是不正经的，此即是正，是口业清净。世上什麽人都有，若谁有不正当之语言，不用批评说他不正当，只要不去接近就好了。但是另一方面，你不要把它当成是不正当的话，那麽，不正当的也会变成正当的。正思惟即意清净，而正语是口业清净。
　　正业是身业清净。以无漏智来除去本身之邪业。何谓邪业？亦即是淫欲之念。一般人假借“空即是色，色即是空”而胡作非为，此即邪业。无漏智即是没有不正当的智慧。有的人只有“邪慧”，叫他做正经事不怎麽聪明，但若做起坏事（如行淫等事），却比谁都聪明，此即为邪业。正业即是身业。
　　正命。正命是与邪命相对的。何谓邪命？（一）标异现奇。此等人喜欢表现得与他人不同：“看我这与众不同的样子！”如香港有一中国法师，故意身穿小乘衣。台湾也有此种人，其目的只是想引人注意而供养他。一些“瞎眼”的盲从者见他们穿得古古怪怪，就以为是宝贝了，而去供养。
　　（二）自说功德。此等人自我宣扬自己的功德，又说某某安老院是他造的，或说他出了多少钱开办学校，造就多少弟子，又造多少庙宇，供养几百个和尚―总而言之，是自扬己德。其实愚痴的人才会相信他，有智慧的人即使闭上眼睛，听他说话，也能分辨出他是在说假话。
　　（三）占卜吉凶。给人爻卦，为人算命，这些行业不只是在家人，出家人也在做。他们会对无知者说：“你要拿出一百万给我做好事，否则明天就会死！”对方一听一百万可以买回一条命不算多，於是就上当了。但是他却不知道他即使不出钱，也不一定会死。或言：“明天你会有最吉祥之事降临，但你今日必须先出五十两金子做功德，那麽明天你就必能得五百两金子！”对方一想：“一两可以赚十两，还不错。”於是就被骗了。结果第二天，不但没得金子，连爻卦者也不见了，还以为遇到神仙了。
　　（四）高声现威。有些法师喜欢无缘无故高声叫喊，令人畏敬，他人还以为这法师声音宏亮而恭敬他。此即是邪命。若讲法时，空间大而人多，可以大声讲经，但是若有麦克风，则不需放出那麽大的声量。平时说话实不需大声叫喊，高声现威的人还不知这是五邪命之一。
　　（五）自说供养，以动他人。譬如：“你知道吗？我到某某居士家里，吃了最好的斋，他又用白木耳，又用冬菇等等做给我吃，真是好吃。”到居士家里去念这个咒，说别人给他吃好东西。这一念咒，这个居士受不了了，觉得自己也应该供养些好东西，甚至没钱去借来买点斋菜回来供养法师，却不知此法师已犯了五邪命了。
　　精进，有正精进、邪精进。什麽叫正精进？好像我们现在拜佛、念佛，一天到晚也不休息，这叫正精进。你要是到旁的地方去讲闲话，越讲越有力量，七扯八拉的，这叫邪精进，是无所用处，这种地方精进又有什麽用？故八正道怎麽解释皆有道理，只要你会讲便可以。什麽叫正精进？正精进就是做有益的事。什麽叫邪精进？即是做无利益的事。譬如对佛法要用功，但你一讲起闲话，你比谁还精进，这叫邪精进。好像你们听经，无论如何忙也要来听经，来护持法会，这叫正精进。本来你没事，但你也不来听经，这叫不精进。好像我们这儿有几位居士看电影则很精进，宁可去大街小巷逛，而不来听经，有法会，而不来护持，这都是不精进。正精进是无论何处有法会均去拥护，护持道场。若对打牌、赌钱等有兴趣，则是邪精进。
　　正定。正定即是三昧，又称正受。正定是以无漏的智慧来修定，此种定是一切邪的境界摇动不了的。我给你们讲的经，你们能记得一句，则不论到什麽地方用都用不完的。但是你们一句也不记得，都忘了，故境界一来，就被境界转，跟著境界跑，这是没有正定。你说：“我知道我没有正定。”既知没有，为何不用正定呢？好像有几个人，我一讲什麽就：“I know， I know。”既然知道了，怎又犯错呢？
　　正念。正念是念无漏的智慧，不要再有漏。不要有漏，就是不要有淫欲心。没有淫欲心就是正念；有淫欲心就是邪念。有人说：“他对我有淫欲心，我一看他眼睛就知道了。”你要是没有淫欲心，怎会去看他的眼睛？你又是存著什麽心？自己若无淫欲心，怎会知道人家有呢？你若没有，则清清净净，洁白无染，自己一点这方面的思想都没有，怎会知道对方对你有淫欲心呢？你根本就没断淫欲心，没断淫欲心就是邪念，非正念。
　　如是等法，其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生。所以者何？彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。
　　“如是等法”，是指前面所说的五根、五力、七菩提分、八正道分。这是二十五道品，还有四念处、四正勤、四如意足，共为三十七道品，又叫七科。“其土众生”，极乐世界的众生，听见前边众鸟所演说的音声之後，完全都是念佛、念法、念僧，念著三宝。不要说这些鸟是从三恶道生出来的。“所以者何？”是何缘故呢？因为极乐世界这个国土，没有三恶道―地狱、饿鬼、畜生。但怎会有众鸟呢？佛说：“舍利弗，我告诉你，极乐世界连三恶道之名都没有，何况实实在在有这三恶道呢？都没有的。这所有的鸟，都是阿弥陀佛的愿力，“欲令法音宣流，变化所作”，这都是帮助宣说法音的，故用神通变化出众鸟，并非由三恶道生出来的。”不像我们这国土，畜生是由畜生道变化来的。
　　舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。
　　佛说：“舍利弗啊！我告诉你一点极乐世界的情形。”“彼佛国土，微风吹动”，微风是很慢的风，风不大，小小的，吹到七重行树、七重罗网上。“出微妙音”，宝罗网上都有铃铛，风一吹就响了，这响声亦是帮助念佛、念法、念僧的，“譬如百种千乐，同时俱作”，这种声音好像百千万种音乐一起奏出。“闻是音者”，听见这种音乐的人，不是听完了生出一种不乾净的思想，而是听完後自然生出念佛、念法、念僧之心，心念著“南无阿弥陀佛、南无阿弥陀法、南无阿弥陀僧”。有人会说：““南无阿弥陀佛”是有的，怎又有个“南无阿弥陀法”呢？”因为是阿弥陀佛说的法啊！又是阿弥陀佛所教化出来的僧，怎不可说是“南无阿弥陀僧”呢？所以勿少见多怪！我讲的是新发明，也是一个老艺术。也好像我对你们讲“涅盘”似的，“涅盘”，“涅”者不生，“盘”者不灭；不生淫欲心，不灭智慧。故佛到涅盘的境界，就是没有淫欲心了，他清净无染，没有男女的想法，自性常生智慧，故不灭。“舍利弗，彼佛国土成就如是功德庄严”，舍利弗啊！极乐国土成就像这样的种种功德和庄严。
　　舍利弗，於汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。又舍利弗，彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧只劫，故名阿弥陀。舍利弗，阿弥陀佛成佛以来，於今十劫。又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨众，亦复如是。
　　佛又称一声.“舍利弗！”释迦牟尼佛对舍利弗是特别爱护：“这个大徒弟真是不错，智慧是有一点，但是不晓得问，让我告诉他吧！”“於汝意云何？”在你的意思里，你认为怎麽样呢？“彼佛何故号阿弥陀？”本来这是应该舍利弗问的，可是他不晓得问，像入定似的，所以释迦牟尼佛来帮他问，代他答：“舍利弗，彼佛光明无量。”阿弥陀译为无量光，故说“彼佛光明无量照十方国，无所障碍”，照十方国土，都不能遮障其光明。“是故号为阿弥陀”，所以叫阿弥陀佛。“又舍利弗”，又有一个意思。“彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧只劫”，阿弥陀佛跟他的人民的寿命，有无量无边阿僧只劫那麽多。“阿僧只”是梵语，译为无量数。“故名阿弥陀”，所以又叫无量寿佛，“阿弥陀佛成佛以来於今十劫”，从阿弥陀佛成佛到现在，有十个大劫的寿命，将来的寿命亦是无量无边的。“又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子”，阿弥陀佛的极乐世界有很多的声闻徒弟。“皆阿罗汉”，他们都证到无漏的阿罗汉果，都是没有淫欲心的。“非是算数之所能知”，不是可用算数算出其数量的。“诸菩萨众亦复如是”，声闻数是那样多，菩萨数和声闻数也是一样，不是算数所能算出来的。
　　舍利弗，彼佛国土，成就如是功德庄严。又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致。其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧只说。舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。舍利弗，不可以少善根福德因缘得生彼国。
　　“舍利弗，彼佛国土成就如是功德庄严”，这个国家所成就的功德如上面所说的这麽多。“又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致”，阿@跋致是梵语，译为不退转。有三种不退转：位不退、行不退、念不退。位不退是不退到二乘，也不由二乘退到凡夫上。念不退，是一天天增加修行的念头。行不退即是修行一天比一天精进，总不会觉得修行这麽多天，该休息一下，休息即是退。不退转於阿耨多罗三藐三菩提，即是在佛果上不退转。“其中多有一生补处”，其中有许多众生一生可补处佛位，可以成佛了。一生到莲华里，即可成佛了。“其数甚多，非是算数所能知之”，这个数目有说不出来那麽多，不是算数譬喻所能知道的。“但可以无量无边阿僧只说”，只可说是有无量无边，无量数的阿僧只。“舍利弗，众生闻者应当发愿，愿生彼国。”舍利弗，一切众生听见我释迦牟尼佛所说的道理，都应该发愿，生到极乐世界。“所以者何？得与如是诸上善人聚会一处”，这是什麽原因？什麽道理呢？因为可以与上面所说的声闻、菩萨等众生，那些诸上善人聚会在一起。“舍利弗，不可以少善根福德因缘得生彼国”，舍利弗啊！讲是这麽讲，可是没有善根，没有福德的人，是没有法子生到极乐世界去的。这要有大善根、大福德的人，生生世世修行诸波罗蜜门，才能生到极乐世界去，不然是没有机会遇到这种妙法的，故言“不可以少善根福德因缘得生彼国”。
　　舍利弗，若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。舍利弗，我见是利，故说此言。若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。
　　“舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日...”舍利弗！若有修五戒十善的男子或女人，听见阿弥陀佛这个名号，“执”，如手抓紧东西不放，意即念阿弥陀佛的名字不松弛懈怠，“若一日”，“若”可改成“苦”字，“苦一日、苦二日、苦三日...”很辛苦的，因为从早上七点钟到晚上九点钟，苦了七日，到了一心不乱的程度上。“其人临命终时”，这个人等到死的时候，“阿弥陀佛与诸圣众现在其前”，阿弥陀佛就想起你了。“啊！娑婆世界这个众生，念我的名字，念了七天，受过七天的苦，我答应他要接他来极乐世界，现在时候到了，赶快去把他接来！”於是乎带著观世音菩萨、大势至菩萨、清净大海众菩萨到这里来，一伸手就把你托到极乐世界去，你想往後退，都不可以的。“是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”此时这人的心不生颠倒想，不会说：“我不要去，那里没什麽意思。”他不会拒绝阿弥陀佛的邀请，即刻就往生到极乐世界国土去。
　　“舍利弗，我见是利，故说此言。”佛继续说：舍利弗！我见有这种好处，这些利益，故告诉你。“若有众生闻者，应当发愿，生彼国土。”假设娑婆世界，有众生听见我这样讲，应当发愿，一定要生到极乐世界。
　　舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿闪@佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广畏舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　“舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。”好像我现在赞叹阿弥陀佛不可思议的功德，这麽多利益之事，不但我独自赞叹，“东方亦有阿闪@佛”，即消灾延寿药师佛，即不动佛，亦即东方金刚部阿闪@佛，翻为不动法身常住。不但法身不动，且又是常住。言佛智不动，可动众生本具智性。
　　“须弥相佛”，佛相微妙如须弥山。须弥翻“妙高”，是海中大山，四宝所成。光明映彻曰妙，迥出众山曰高。
　　“大须弥佛”，上表佛相，此表佛德，妙高为众山主，以比佛德第一。
　　“须弥光佛”，光表佛智，显佛智普遍故。
　　“妙音佛”，四辩八音具足。
　　“如是等恒河沙数诸佛”，以前面这几位佛代表，详细说则有恒河沙那样多的佛。是诸佛等，“各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。”如此大舌，怎麽说话？所谓遍覆三千大千世界，即佛法流通遍及三千大千世界的意思。“说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德”，佛都说真实之言，你们这些众生，应当称赞及信受此不可思议之功德，及“一切诸佛所护念经”，此阿弥陀经，亦如妙法莲华经，如有众生诵持此经，一切诸佛都会保护他，临命终时，诸佛会接引他去极乐世界。
　　舍利弗，南方世界，有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　释迦牟尼佛说完东方诸佛赞叹阿弥陀佛後，如今又说南方诸佛。佛说：舍利弗！南方世界亦有许许多多佛，以其广长舌相说法。是那些佛呢？他们是日月灯佛（一切智为月，道种智为日，一切种智为灯），名闻光佛（名称普闻於法界故）。大焰肩佛，此佛之两肩发光（焰表大慧，肩荷众生）。须弥灯佛，即妙高灯佛，身光无量，如须弥山。及无量精进佛，此佛昼夜六时常精进。（工夫不杂曰精，不退曰进，无量劫工夫行道，成佛，化无量众生不息故。）尚有如恒河沙数之诸佛，在南方各国，出广长舌相，说佛法遍覆三千大千世界，向一切众生说真实至诚不虚之言，说：“汝等众生，在此世界、他世界；此国土、他国土；无量数国土，均应生真正的信心、愿心，及行心这三种心，称扬赞叹此经不可思议之功德，这部阿弥陀经是释迦牟尼佛不问自说。如你们能信受、赞叹及持诵此经，一切诸佛也将保护你们。故要特别发心来称赞，赞叹阿弥陀佛及阿弥陀经。”
　　舍利弗，西方世界，有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　释迦牟尼佛说完东方、南方诸佛赞叹阿弥陀佛之後，又说西方世界中有无量寿佛，也即是阿弥陀佛。可是同名之佛很多，无量寿佛可能是阿弥陀佛―西方极乐世界的导师，也可能是另一位佛。所以不要执著一定是，或一定不是阿弥陀佛。是又怎样？不是又怎样？不要执著。事实上没有一个是，也没有一个不是。佛法即是如此妙。是与不是皆是你的分别心。在诸佛的分上只有一个，没有彼此分别。无分别，但各有各的法相庄严；虽各佛有各自庄严之相，但互不相碍。不像我们人似的：“啊！你对我这样坏！”佛没有这样，他是“你就是我，我就是你”，所以证到无我的境界上，是不是都一样。你看妙不妙！人要成佛，就是要没有分别心，也没有妄想心，没有一丝欲望心，那真是妙到极点。所以你不要执著。如真正能认识阿弥陀佛和无量寿佛，你就不会去分别，不在这种地方用功夫了。无量相佛，是有无量相者（佛有八万四千微尘相好，但随机现）。无量幢佛，是有无量无数的幢豕以谏厦嫖护著（幢是高显义，摧邪辅正义，又内空外圆，表佛性空而光圆满）。大光佛，此佛光明遍照各处。大明佛。（光是体，明是用，有光则明照十方，二佛同显智慧高大故）。宝相佛，其功德智宝，光相圆满。
　　净光佛，其清净光明，普照众生。如我们细说，则有恒河沙数那麽多的佛。西方有许许多多佛，各出广长舌相。我们人的舌，无法覆盖一室；但佛之广长舌相可遍覆三千大千世界。何以故？对佛而言，三千大千世界即一念；一念即三千大千世界。虽是三千大千世界也不超过一念；虽是一念亦可遍覆三千大千世界。不要执著佛真有如此大舌，广长舌是指法到何处，佛之舌相即至何处。我们亦可出广长舌，如我们能到处说佛法，使佛法到处流通，则亦可遍覆三千大千世界。听佛法时，不要执著。虽然佛舌可遍覆三千大千世界，但连一粒微尘大的舌都没有，其实根本什麽都没有。难道佛在打妄语吗？佛要是不打妄语，你怎会信他呢？从众生的观点而言，似是谎言；但从佛之观点而言，是说真实语，非妄语。众生看它似妄语，而佛看它是真实的。同样的话，佛说出来是真话，众生说它即是妄语。此点不容易讲明白，如你要明白此道理，要不怕受苦受难，努力苦干！不要以为听了两天半的佛法，就什麽都懂，经也不念，佛也不念。不要自以为参禅，而什麽也没做，却说：“我明白佛的意思，其实没什麽。我已学了五年，也不过如此。所以我现在都不学，任何问题都没有了。”你要知道释迦牟尼佛修福慧修了三大阿僧只劫；作种种布施来修福及学习种种佛法来修慧。他修持相好，修了一百大劫才得三十二相灏耸种随形好。为何我们连一相、一好也无？为何别人看见你就说：“他很丑。离他远些。他不是好人，一见到他就发脾气。”为什麽？就因没有修行，故没有德行，所以人人都不愿意看到他
　　佛舌遍覆整个宇宙而说真话，佛不欺谎人。不要以凡心测圣智，以凡人的心去猜测圣人的心。我曾一再告诉你们：“初地菩萨不知二地菩萨的境界，十地菩萨不知等觉菩萨的境界。初果阿罗汉不知二果阿罗汉，二果阿罗汉不知三果阿罗汉。初果阿罗汉以为自己做对的事，从二果阿罗汉观点看来是错了。二果阿罗汉以为他们是对的，三果阿罗汉看他们还是有一点偏差。”我是你们的师父，你们不明白我的境界。假如你们知道了，就不需要师父了。所以要用脑筋研究一下我所说的，不要埋怨说：“他讲得太多了！”
　　舍利弗，北方世界，有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　不但东方、南方，及西方诸佛赞叹阿弥陀佛，北方也有许多佛赞叹阿弥陀佛。北方有大焰肩佛，两肩放光之大佛。最胜音佛，此佛最殊胜之音声可遍闻於三千大千世界。你说：“我何以没听见？”那是因为你未在彼三千大千世界。你在此三千大千世界，并非相同之世界。难沮佛，沮即破坏，言此佛之法及功德，无人可破坏。日生佛（日为众阳之精，主长万物，佛为众生之师，令他生智）。网朋佛（宝珠网，光明珠珠相映，表佛身光明映彻无量故）。如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。这妙不可思议的功德是无量无边的，故诸佛均护念此经。因此经为诸佛所护念，故此经之功德不可思议。
　　舍利弗，下方世界，有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　佛说过东、南、西、北四方诸佛赞叹阿弥陀佛後，再告诉舍利弗说：“在下方世界有师子佛，此佛说法如师子吼。名闻佛，佛名在三世中到处卓著。名光佛，此佛不但名遍三千大千世界，光亦照遍三世。达摩佛即法佛。法幢佛，法为宝幢之佛。持法佛，专门持法普度之佛，也可说你们现在专门念诵、修持阿弥陀经者，将来就会成为持法佛。亦可说此时你们念此经，即是持法佛“各於其国...一切诸佛所护念经”，此节与前数节相同，不再赘述”。
　　舍利弗，上方世界，有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　佛再告诉舍利弗：“在上方世界有梵音佛，此佛声音清净而嘹亮。宿王佛，此佛在过去世立下大而有力之愿。香上佛（戒香清净，得无上妙谛），你一燃香，此佛即来。香光佛（戒香清净，即发慧光），向佛上香，此佛即放光。南方世界曾有位大焰肩佛，这里是另一位大焰肩佛。此佛两肩之光是表示权实两种智。杂色宝华严身佛，此佛以万行之因花庄严无上果德。娑罗树王佛，娑罗树即菩提树。娑罗译为坚固、王、自在义。无水可渗入此树身，譬喻佛之法身，无物可毁之。宝华德佛（宝华，清净而明，表佛功德圆净）。见一切义佛（五眼圆见，法义无穷）。如须弥山佛（山极高大，佛极普遍）。如是等恒河沙数诸佛，各於其国...一切诸佛所护念经。此节亦如前，故不再重复讲述。
　　舍利弗，於汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗，若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。
　　释迦牟尼佛赞叹东、南、西、北、上、下六方诸佛後，又问舍利弗：“依你的意思，此经为何名为一切诸佛所护念经呢？”舍利弗睁眼看著，答不出来。佛等了约五分钟後，然後继续说下去：“我告诉你，舍利弗，假如有持五戒、修十善的善男子或女人能修持、念诵阿弥陀经，及不忘其上所说诸佛之名者，则这些善男子、善女人也都为一切诸佛所护念。不单是六方诸佛，而是为十方诸佛所护持。他即可得住、念、行三不退，转於无上正等正觉。所以舍利弗，“汝等皆当信受我语”你们都当信受我的话，及诸佛所说的话。”你们看佛是如何的慈悲啊！我们都应感激涕零，当佛说：“你们这般众生，不论大人、小孩，你们所有的人都应当相信及接受我告诉你们的话。”
　　你们也应该信受我现在解释给你们听的，不应生疑惑，不要说：“我不知道这位中国法师的道理对否？”你们应当相信我所说的。你们不单应当相信释迦牟尼佛所说的，也应相信诸佛赞叹。此经是称赞不可思议功德，为一切诸佛所护念。也应相信我现在说此经之道理，是真实不虚的，非欺言。所以你们皆应发愿生於极乐国土中。
　　舍利弗，若有人，已发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者。是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。於彼国土，若已生，若今生，若当生。是故舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。
　　释迦牟尼佛又叫了一声舍利弗，说：“假使有人，“已发愿”，已於过去发了愿；“今发愿”，现在发了愿；“当发愿”，未来的众生应该发愿。而已发愿者，已於过去生极乐世界；今发愿者，现在已生极乐世界；将来发愿者，将来则会生极乐世界。”但发愿先要有信心。“信、愿、行”，乃是修净土法门的三资粮。第一要信有极乐世界，第二要信有阿弥陀佛，第三要信我和阿弥陀佛一定有大因缘，我一定可生到极乐世界去。有了这三种信心，然後可以发愿生极乐世界，所以说愿生西方净土中。发愿生到西方净土中，不是有人勉强叫我去，或牵著我去。虽然，阿弥陀佛会来接我去，但是还是要我自己去，因此要发愿去见阿弥陀佛；愿生到极乐世界，华开见佛；愿去极乐世界，见佛闻法。若能发如上的愿，一定会生极乐世界的。
　　然後就要行，什麽是行？就是念佛，念“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛...”如救头然，如有人要割我的头，偷我的头似的。就像六祖大师，虽然圆寂了，但还知有人要来偷他的头，所以吩咐徒弟保护他的头，他的徒弟依他的吩咐，用铁链把头包上，来偷头的人，砍也砍不断，这就是保护头了。六祖大师圆寂之後，尚要保护他的头，何况我们凡夫还没有圆寂，岂能不如此急切的保护自己的头呢？所以说行就是念佛，念佛就是实行。“信、愿、行”，乃是往生极乐世界的旅费，资粮也就是旅费，也就是现在的旅行支票，到极乐世界就是旅行似的，但首先要有支票。
　　“欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。”想要往生阿弥陀佛国土的人，都可以得到三不退，即位不退、念不退与行不退，及阿耨多罗三藐三菩提，也就是无上正等正觉。
　　“於彼国土”，於极乐世界。“若已生”，过去已发愿，已生到极乐世界；“若今生”，现在发愿，现在已生极乐世界；“若当生”，未来发愿，也一定会生极乐世界。“是故舍利弗”，因为这个原因，所以舍利弗，“诸善男子善女人”，所有的善男子善女人。“若有信者，应当发愿”，假如有这种人，信我所说的话，应当发愿。这是决定词，一点也不马虎。你一定要发愿，发愿则可“生彼国土”，生到极乐世界去。
　　舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德。而作是言：释迦牟尼佛能为甚难希有之事。能於娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。舍利弗，当知我於五浊恶世，行土难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。
　　释迦牟尼佛又叫一声。舍利弗，说：“我再告诉你一点好消息，“如我今者”，好像我现在称赞这部经不可思议的功德，六方诸佛也称赞这部经不可思议的功德；而且不是单单我称赞诸佛，诸佛也称赞我不可思议的功德，他们说：“释迦牟尼佛，能为甚难希有之事。””，他真是了不起，他真是太难得了，能作人所作不到的事，世上希有之难事，他都能作到。听过经的人，都知道“释迦牟尼”的意思，“释迦”是能仁，牟尼是“寂默”。能仁就是教化一切众生，寂默就是回光返照修一种定。能仁是动，寂默是静，常动常静，动静不二，这叫随缘不变，不变随缘。这位佛是既随缘而又不变，既不变而又随缘，他是无为而无不为，无作而无不作。所以释迦牟尼佛是不可思议的，有什麽不可思议的地方呢？他“能於娑婆国土”，娑婆是梵语，翻为堪忍，堪能忍受什麽呢？堪能忍受这种痛苦。因为娑婆世界只有苦而没有乐，但是此世界的众生忍耐性很大，能忍耐这种苦，在苦的境界上亦不知苦，所以娑婆世界称为“五浊恶世”。娑婆世界有五种浊恶，那是最坏的，为什麽我们不能成佛呢？就是因为这五浊恶世把我们陷住了，这五浊就像淤泥一样，我们拔出一条腿来，另一条腿又陷进去，简直没有法子拔出腿来离开五浊恶世。但是释迦牟尼佛最有本事，最有神通，他能叫你在五浊恶世一跃而出。因一跳就跳出，所以说“一刹那中离五浊”，在一刹那中，就离开五浊恶世，而“屈伸臂顷到莲池”，壮士（会武术的武人）的胳臂这麽一伸，就叫屈伸臂顷，所以说释迦牟尼佛的本领最大。
　　什麽叫五浊呢？（一）劫浊：是时间污浊，时间的污浊是什麽造成的呢？它以其它的四浊一天比一天增加，一天比一天厉害，以其他四浊增而又增作为它的本体，要有见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，这四种浊来帮助它，才能变成一个劫浊。所以以四浊增加作为它的本体，炽然不停作为它的相，如火越燃越旺之相，作为它的相。
　　（二）见浊：见浊是以五利使作为它的本体。五利使就是身见、边见、邪见、见取见及戒禁取见。以错知六觉作为它的相，本来是真道理，但它想偏了，成为邪知邪见，这叫错知六觉。
　　（三）烦恼浊：以五钝使作为它的本体，五钝使就是贪、_、痴、慢、疑，以烦恼逼迫作它的相。
　　（四）众生浊：此以三缘和合作为它的体，三缘即父缘、母缘和自己的业缘。以轮回不息作它的相，有三缘和合，然後轮回不息，头出头没，今生姓张，来生姓李；或今生是比丘尼，来生又做比丘，然後再来生又是比丘尼，然後比丘尼又转比丘，你说多妙！如此转来转去，轮回不息。
　　（五）命浊：命是暖息识，又有说是寿暖识为它的体，以摧灭年寿为它的相，由少而壮，由壮而老，由老而死，这是命里的相。
　　以上是“劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊”，而释迦牟尼佛能於五浊恶世中，“得阿耨多罗三藐三菩提”，得到无上正等正觉。“为诸众生，说是一切世间难信之法”，你看！释迦牟尼佛自己都知道，说这种法是很少有人能相信的。“舍利弗当知”，舍利弗！你应该知道，“我於五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。”我在五浊恶世中，得无上正等正觉，为一切世间说这种最难相信的佛法，是很难很难的。释迦牟尼佛这麽说，但我（上人自称）却说很容易，为什麽？只要念一句“南无阿弥陀佛”，所以非常容易，既不费钱，又不费力、费时间，故说这是很容易的一个法门。
　　“佛说此经已”，释迦牟尼佛说完了这部阿弥陀经，大智“舍利弗及诸比丘”，与“与一切世间天人阿修罗等”，这阿修罗包括其他天龙八部，“等”，以及其他天龙八部...紧那罗、乾闼婆、迦楼罗之类的。“闻佛所说”，听到佛所说的“欢喜信受，作礼而去。”他们全都非常欢喜，向佛叩头顶礼，谢谢佛说这部经来救度众生。你们看！当初这些阿罗汉，都要向佛叩头顶礼谢法。你们现在能闻此法，都是往昔有大善根，与阿弥陀佛有大因缘，才能听到阿弥陀经，念阿弥陀佛。 


－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
益大师弥陀要解玄义讲记

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　　　净空法师 讲述
　　　　　　　　　　　刘承符居士 记
　　净空法师于一九九三年六月二日起，在美国加州德安乍（DEANZA）学院讲弥陀要解为期两月，有录音带四十八卷。兹将其玄义九卷作成笔录，供养读者。
　　各位同学：
　　去年六月在此教室讲了一部《无量寿经》，今年同一月份也与各位共同研究净宗另外一部重要典籍，这是б娲笫λ作的《弥陀要解》。过去《无量寿经》尚未普遍流通时，修学净宗所依据的典籍即《阿弥陀经》、б娲笫χ《弥陀要解》、与莲池大师之《弥陀经疏钞》。近一千年中净宗修学能有成就者即靠这两部注解，尤其《弥陀要解》，特具权威。过去印光大师对《弥陀要解》推崇备至。他说：即使阿弥陀佛降世为《阿弥陀经》作注解，亦不能超出其上。甚至于肯定这个注解就是阿弥陀佛的全意，一点也没有错误。我们知道印光大师是大势至菩萨化身，б娲笫Φ纳矸菝挥行孤叮一定也是再来人。印光大师对《要解》如此推崇，则б娲笫Σ皇前⒚滞臃鹪倮矗也必定是观世音菩萨之流，否则当不起大势至菩萨如此之赞叹。
　　末法时期特别是现在这个时代，人类烦恼重，苦难多，如想在一生当中能得到真实利益，解决现前问题，无论个人、家庭、事业，更进一步能解决我们的永恒问题，即佛门中所说的生死大事，确实有效，确实可以做到者，在所有一切法门中，唯独净土法门可以承当。古德说这个法门简单、容易、快速、稳当，具无比的殊胜。祖师大德异口同声都说这个法门是“难信之法”。自古以来对于净土法门真能修持有成就者，只有两种人：第一种是善根深厚之人，根性很利，特别聪明，一听此中道理与事实即能深信不疑，竭诚接受。第二种是有福之人，非世间五欲六尘之福。世间的荣华富贵全是假的，真正福报是听此经后，虽不懂道理却能深信，至诚遵行。最难的是中间分子，为数甚多。历代高僧大德善知识，苦口婆心讲解介绍，也是为了这些中等人。
　　佛教是佛陀对一切众生最好的教育，绝不可视为宗教。佛说法四十九年，讲经三百余会，所说的法后人把它整理出来，传到中国，又经古德翻译整理分类，编成大丛书，名之为《大藏经》，其内容一言以蔽之，就是述说宇宙人生的真相。今天讲此《要解》，也是研究宇宙人生之真相。《佛说阿弥陀经要解》姚秦三藏法师鸠摩罗什译清西有沙门∫嬷切窠庠夫诸佛悯念群迷，随机施化，虽归元无二，而方便多门。然于一切方便之中，求其至直捷至圆顿者，则莫若念佛求生净土。又于一切念佛法门之中，求其至简易至稳当者，则莫若信愿专持名号。是故净土三经并行于世，而古人独以阿弥陀经列为日课，岂非有见于持名一法，普被三根。摄事理以无遗，统宗教而无外，尤为不可思议也哉。古来注疏，代不乏人。世远就湮，所存无几。云栖和尚著为疏钞，广大精微。幽溪师伯述圆中钞，高深洪博。盖如日月中天，有目皆睹。特以文富义繁，边涯莫测。或致初机浅识，信愿难阶。故复弗揣庸愚，再述要解。不敢与二翁竞异，亦不必与二翁强同。譬如侧看成峰，横看成岭。纵皆不尽庐山真境，要不失为各各亲见庐山而已。将释经文，五重玄义。
　　经题是《佛说阿弥陀经》。有些经题冠上“佛说”二字，有不加者，如《金刚般若波罗蜜经》、《妙法莲华经》皆未加佛说，而此二经确是佛说。在一般惯例上，经典从正宗分开始，第一句是佛说的即加“佛说”二字，如非佛说则免加。
　　佛所讲的经，从内容性质将其分类称为十二分教，其中有一种是无问自说。佛看众生机缘成熟，可以接受某一层次的教化即无问自说。阿弥陀佛是梵语，阿是“无”，弥陀是“量”，佛是“觉”。阿弥陀佛即“无量觉”。佛本来是一切无量，惟经中特别说出两个意思，即“无量寿”与“无量光”。寿指时间，过去现在未来。光指无量空间，十方世界。时空包括一切，光寿虽代表时空，而光寿二字远比时空二字来得活泼，意义深远。在一切无量中寿命是最重要的，如果寿命有限，则一切智慧才艺德能财富均落空。
　　符按 前面所提十二分教又称为十二部，就是按经典的体裁分为十二类别。有偈云：长行重颂并孤起，譬喻因缘与自说，本事本生未曾有，方广论议及授记。
　　（1）长行、就是一行一行的长文。
　　（2）重颂、将长行的义理，用偈颂方式重新说一遍。
　　（3）孤起、单独的偈颂，与前后经文无关。
　　（4）譬喻、用比方来说明经文的义理。
　　（5）因缘、叙述某种事发生的因缘。
　　（6）自说、平时有人请法，佛才说法。唯独《阿弥陀经》，无人请法而佛自说。
　　（7）本生、佛说过去弘法利生的经历。
　　（8）本事、菩萨罗汉在因地所行的事迹。
　　（9）未曾有、从来没有见过的神通变化。
　　（10）方广、就是方正广大的经，有圆融无碍的境界。
　　（11）论议、佛弟子研究经律的报告，或者佛与弟子讨论的纪录。
　　（12）授记、佛给菩萨授记何时成佛，在何净土等等的预言。
　　中国古代圣贤，对宇宙人生真相有相当的认识。例如老子《道德经》五千言，其一开端即说：“道可道，非常道。名可名，非常名。”他知道名是假的，佛菩萨的名号是由其教化众生的宗旨而定，用现代话说就是口号。如释迦牟尼佛来到这个娑婆世界，其教学的方针，须对症下药。这个世界众生毛病太多，第一是缺乏慈悲心，第二是妄想执着太重，所以佛取名“释迦牟尼”。“释迦”是“仁慈”义，“牟尼”是“寂灭”义。化导众生以慈悲为怀，心地清净。如阿弥陀佛来此世界作佛也要用“释迦牟尼”尊号，才能医治我们的毛病。若释迦佛到西方极乐世界作佛，即不能用“释迦牟尼”，因西方人都仁慈，每人心地清净，不需要仁慈寂灭之药。佛无固定名号，亦无永久名号，乃是应机说法，亦无定法可说。佛教化众生，随类现身，无一定相貌，随各民族之相貌而示现。如《楞严经》讲的“随众生心，应所知量。”
　　符按 前面提到老子《道德经》，其第一章开端即说：“道可道，非常道，名可名，非常名。”这几句话实为全部《道德经》之纲领，殊不易解。兹为便于初机，略作补充。第一个道字是指“真常”之道，即是道体。第二个道字即“说”的意思。就是说真常之道，无相无名，一说便错，动念即乖。也就是《大乘起信论》所说的真如，其言曰：“一切法从本已来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏。唯是一心，故名真如。”老子所说的“道”即佛家所说的“真如”。哲学家称之为“本体”，这个本体在佛经中随处可见，但其名称变化多端。在下平日读书，将此真如同类异名之词汇登记有七十二个之多，尚不齐全。老子又说：“名可名，非常名。”就是说道本无名，如勉强给它一个道的名字，乃是一分假名而已，并不能完全代表道之体。他又想到，道既是无相无名，然而天地万物都是由它变化出来的，所以他又说：“无名天地之始，有名万物之母。”无名是体，有名是用。无名是性，有名是相。相非性而不融，性非相而不彰。老子深观至此，其哲学思想在我国古籍中首推第一。在下有一分不成熟的想法，总认为老子孔子都是大菩萨再来。他们是释迦牟尼佛的先遣部队，佛叫他们来中国，给华人先打好一个哲学底子，然后才能接受博大精深的佛家思想。但是老子虽然观察到本体的轮廓而究竟没有登堂入室，常谓吾有大患，为吾有争身。颇似二乘，虚无自然，又似外道，究其实，他是人天乘兼修梵行者，而终不能彻一心之源。假使他能有机缘受教于佛陀，可能经佛一指点，即成为有修有证之法身大士。
　　佛经万古常新，适用于各时代，三千年前在印度所讲的经典对当时的印度人有受用。三千年后这些经典对今天的众生一样有受用，无有差别。然而人的意识形态、文化背景、与生活环境，古今大不相同，如何能普遍适用于各时代，就要有注解。注解就是将佛经现代化、本土化。此《要解》是б娲笫υ诿鞒所作，距今已有五百年。今天讲此《要解》又要以现代化的方式以解释之。至于何人能译、能讲、能解，皆是严肃问题。翻译经典如不能明白佛的真实义，可能翻译错了。古人说：“依文解义，三世佛冤。”必须如开经偈所说“愿解如来真实义”。
　　各位同学必须知道，中国近代受尽了屈辱，好像样样不如外国人，其实中国人乃是最幸运最有福的人。佛教传到中国，历代高僧大德都是修行证果的人。证果的意义是对于佛在经中所讲的理论，他完全明白，如不能亲自把它证实，只是听佛所说而自己未能亲证，他翻译经典或讲经说法一定会发生错误，所以古来大德翻译经典讲经说法都不是凡人。如果我们愿意继承这份宝贵遗产，我们的祖先只要求我们一个条件，即熟谙中国的文言文。我们祖先聪明，知道言语是会随着时代变的，而文字不变，把语言与文字分成两条道，因而文言文传了千年而无变化。现在读《论语》等于同孔老夫子交谈，读《孟子》即与孟子见面。
　　佛经最晚的翻译是在南宋时代，为数不多，十分之七八是隋唐时翻译的。经典的文字是译经时代最浅显的，也是就当时的白话文。例如《阿弥陀经》是姚秦时代翻的，尚在隋唐之前，但是比同时代陶渊明的文章容易懂。如对于文言文有造诣，即能接受古圣先贤的宝贵智慧遗产。学文言文应由背诵古文下手，尽量从《古文观止》里选择，背熟五十篇即能阅读古文，背熟一百篇即能写文言文。我常劝勉同修要教你们的子女背古文，现在他们虽然感觉有些困难，将来他们会感激你们父母一辈子。如年岁稍长，碍于工作，无此精力时间，最好背诵《无量寿经》，只有四十八章。夏老居士的会集本非常好，最重要最精华的经文均予纳入，包含五种原经，最早的是后汉时代翻的，最晚是宋朝。若能读熟，则阅其他经典即无困难。
　　《阿弥陀经》是姚秦时代罗什大师翻的。中国以秦作国号的有四个朝代，历史学家即冠以帝王之姓以区别之。第三个朝代是符秦，帝王是符坚。他的大臣姚苌发动政变，推翻符坚而自立为王，称为姚秦。当时出了不少高僧大德如慧远、道安、僧肇、谢灵运、陶渊明都在同一时代。三藏法师是学位之称，对佛所说经、律、论三藏无不通达，方可称为三藏法师。б娲笫ι于明末，殁于清初。大师的生平在其传记中有详细记载。另外在《弥陀要解讲义》与《亲闻记》中亦均有详述。《要解讲义》是圆瑛法师著的，《弥陀要解亲闻记》是宝静法师著的，这是两部很好的注解。大师晚年专修净土，所以他取了一个别号叫西有，其含义是指佛所说的西方极乐世界是真有。
　　佛所说的娑婆世界，从前大家均认为是银河系，依黄念祖老居士的解释，银河系是佛经所讲的一个单位世界，由此推算，三千大千世界包括十亿个银河系，是一尊佛的教化区，可见宇宙之大几无法想像。
　　佛最初讲《无量寿经》，次讲《观无量寿经》，最后讲《阿弥陀经》。西方极乐世界是真有，阿弥陀佛也真有。怎样才能去呢？第一、要真相信。第二、要真发愿肯去。第三、专念阿弥陀佛。专念必须把妄想、分别、执着一齐灭掉。今生如不能生西方，来生一定更苦，因为我们从早到晚，思想不停。如所想的是利益众生之事少，而自私自利之事多，则来生定是苦多乐少，每况愈下。
　　“沙门”为古印度各宗教出家人之通称，又名“勤息”，“勤修戒定慧，自灭贪吵铡！贝到中国之后，沙门即变成佛教出家人专用的名称，并含有在学习期中之称谓。б娲笫ψ猿莆沙门，乃自谦之意，不敢自称法师。有人以“大师”称谓出家人实属过份，观音普贤大势至等觉菩萨与弥勒后补佛尚且称为“大士”，“大师”乃对佛之尊称，今人不了解佛学常识，竟以此名号称呼凡夫，近乎讥嘲。б媸谴笫Φ谋鸷牛智旭是大师出家的法名。
　　“原夫”二字是文言文之起题话，乃虚词，无何意义。佛是梵文音译，全文为“佛陀耶”，义为觉者，乃尊重不翻。华人喜简，只采用佛字。对宇宙人生真相真正明白谓之觉者。宇宙是生活环境，人生是自己本人。谁认识自己？由何而来，将来往何处去，过去无始，未来无终。小则个人家庭，大则社会国家，甚至于广大的虚空法界，如真能了解，才能作得了主宰，得大自在，不会受环境之支配与压迫。成佛是成就究竟圆满的智慧，无所不知，无所不能。诸佛是彻底明白宇宙人生的真相者，为数无量，他们能作到，我们也可以作到。
　　б娲笫Π颜飧瞿罘鸱门解释给我们听，依其方法修学，在一生中亦能得到如诸佛菩萨之成就。佛菩萨及历代祖师大德，决无欺骗，他们对我们一无所求，骗我们作什么？故对于他们的教导应深信不疑。佛佛道同，无量诸佛都是慈悲、真诚、清净，悯念群迷。“群迷”指九法界，包括菩萨、声闻、缘觉、天、人、修罗、畜生、饿鬼、地狱。“菩萨”译为“觉有情”，而觉的并不圆满，至少仍有一分生相无明，故仍在九法界。佛教我们用理智，不用感情，佛以无条件慈悲怜悯一切众生，全心全意照顾众生，随机施化，教导众生修持正法，直至成佛。
　　悯念是慈悲义，如果没有慈悲心，佛对于教化众生的原动力就没有了。世间人一天到晚努力工作是名与利在背后推动。佛菩萨即不贪名，又不图利，只是怜悯一切迷惑的众生而随机施教。在教学内容与方法，因众生根性、迷悟、生活方式、教育程度均不相同，不得不因人施教。所谓教化，教是由因上讲的，化是由果上说的。接受佛教导之后，应有气质变化，从前愚痴，现在聪明，从前觉得苦恼，现在感到快乐。佛教学的宗旨对一切众生均相同，都是教众生圆满成佛。此之谓归元无二，方法虽多，目标则一。
　　中国隋唐以后佛教分为大小十宗，距今已有一千五百年。后人往往存门户之见，认为自己所修的法门是对的，其他均非。但佛说“归元无二，方便多门”，幸勿自赞毁他。佛在世时，有人向他请教，他一定指示一个正确的方法令其得到圆满的成就。现在佛不在世，只能依靠佛经修学。这些经典如同医生对病人的处方，如药方与病症不合，恐怕会发生严重后果。б娲笫ξ我们介绍的《阿弥陀经》是佛看众生机缘成熟，无问自说，不是专对某一种人说的，而是对当时及后世一切众生说的。自古以来修净土法门得到成就者为数最多，它是最直捷、最圆顿，可以躐等，不要经过渐修而可以顿超。从小学一年级可以直升博士班，超越菩萨五十一个阶级，而且方法又极简单，叫人不敢相信，很不可思议。
　　符按 前面法师说：念佛法门可以躐等，可以超越，不要经过渐修，这话说的一点不错，十念成就在《无量寿经》中载有明文。但是初机同修不要误会，学佛没有取巧，所谓顿超也是由渐修而来。慧能六祖大师是卖柴的，不识字，一听“应无所住而生其心”即大悟，还说了几句开悟的话，五祖乃传与衣钵。六祖修了多少劫谁知道呀！善财童子参五十三位善知识而证入法界，但须了解，善财生时，种种珍宝，自然涌出，故相师建议给此儿以善财之名，谁知道善财修了多少劫。一个下愚人一听念佛法门即信而行，此人不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，他是有来历的。我们也不要小看自己，也是修了多少劫，现在才肯来听经接受念佛法门。今生既然遇到这个希有难逢的机会，可千万不要再错过。
　　六道轮回是自己造的，因迷惑而造业，造业必受报，善恶果报，丝毫不爽。如想超越六道，要不造业。不造业、很难。不迷惑、更难。何谓业，业是造作之果。事有善恶，业亦有善恶。业分三种：身、口、意。身体的造作，口中所发言语，意起念头，身口造作听命于意。要想超出轮回，须先断惑。三界六道之业因即见、思二惑，完全断掉才能出三界，这不是一生所能作到的。若想得人天福报比较容易，世间圣贤及各宗教家都可以令人作到，超出轮回是世间人办不到的，所以佛才出现于世，便众生能遇缘得度。
　　符按 见思二惑是三界烦恼之通称，兹将其列表于后：见思惑思惑（生活上的心理作用）贪吵章疑烦恼障（迷事的恶见俱生起的）见惑（知识上的心理作用）身见（即我见）边见邪见见取见戒禁取见所知障（迷理的恶见分别起的）以上见思二惑各有五种，初机同修读其名词即能会其义。惟最后两项略予说明：（一）见取见、见就是主观的见解，取是执着。执持自己不正的主观以为是正确。如外道以升天为永生，称之为“非果计果”。（二）戒禁取见、戒是性戒，如杀盗淫之类，禁是遮禁，如饮酒食肉。持戒持禁本是善法，其过在执取一种偏差之成见，即以错误的观念而持戒禁，徒劳无功。如外道得天眼通，看见牛生天，以为学牛的生活即可生天，于是学牛吃草，只有自己吃苦头而得不到结果。此之谓“非因计因”。
　　念佛法门是带业往生，带业才有希望，不带业就难了，其他法门未有带业之说。前些年有人说：净土宗带业往生之说在经典中找不到根据。一九八四年沈家桢居士请我到纽约讲经，在洛杉矶转机时，周宣德老居士到机场接我，一见面他就说：“法师呀！不得了，有人说念佛法门带业不能往生，我这几十年佛不是白念了吗？”态度非常严肃。我说：“带业不能往生，就不要去了。如带业不能往生，西方极乐世界只有阿弥陀佛孤家寡人一个，我们去作什么？文殊普贤大势至观音诸位等觉菩萨还有一品生相无明未破，都是带业，如果不带业，还会有三辈九品之分吗？”他听了这些话才放心。
　　《净土三经》古大德称为“往生经”，后来祖师们又把《华严经》之《普贤行愿品》与《楞严经》之《大势至菩萨念佛圆通章》附在三经之后，称为《净土五经》。五经中提到念佛法门分为四种：第一、实相念佛。第二、观想念佛。第三、观像念佛。第四、持名念佛。佛非常重视持名念佛，在大本《无量寿经》与小本《阿弥陀经》中，佛都教导我们专持阿弥陀佛名号。不但本师释迦牟尼佛如此，一切诸佛都同声赞叹。念佛究竟有什么好处，一般人如不深深契入其境界，实难说出。古德如善导、永明、莲池、б嬷钍Φ闹作，确实发挥得详尽透澈，可惜我们业障深重，读这些书之后依旧不能生起清净心，必须要善知识开导解释，还要自己认真修行，才能得益。否则不过在八识田中种一点善根而已。
　　四种念佛法门，以专持名号简单易行。专是专一专心，持是保持不能把它失去，名号是“南无阿弥陀佛”六字。我们一天到晚，一年到头，不可离 


－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
《阿弥陀经》宗要－－－－－信愿持名

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　　　　　　黄念祖居士著
　　藕益大师开示：
　　此经以信愿持名为修行之宗要。非信不足启愿。非愿不足导行。非持名妙行，不足满所愿而证所信。……信则信自，信他，信因，信果，信事，信理。愿则厌离娑婆，欣求极乐。行则执持名号，一心不乱。
　黄念祖大德偈
　　　谁知六字明，即是一味禅。
　　　立断与顿超，本来一念圆。
　　　已在含元殿，更何向长安。
　　　曹山真知有，不询五十三。
　　　注（一）《大集经》：“若人但念阿弥陀，
　　是为无上深妙禅。”
　　　　十念必生愿
　　我作佛时。十方众生。
　　闻我名号。至心信乐。
　　所有善根。心心回向。
　　愿生我国。乃至十念。
　　若不生者。不取正觉。
　　唯除五逆。诽谤正法。
　　　　　　　　　
　　　　　－－－－阿弥陀佛
　　《阿弥陀经要解》开示
　　明宗：宗是修行要径，会体枢机，而万行之纲领也。提纲、则众目张，挈领、则襟袖至。故体后应须辨宗。此经以信愿持名为修行之宗要。非信不足启愿，非愿不足导行；非持名妙行，不足满所愿而证所信。经中先陈依正以生信、次劝发愿以导行，次示持名以径登不退。信则信自、信他、信因、信果、信事、信理。愿则厌离娑婆，欣求极乐。行则执持名号，一心不乱。信自者：信我现前一念之心，本非肉团，亦非缘影，竖无初后，横绝边涯，终日随缘，终日不变，十方虚空微尘国土，元我一念心中所现物，我虽昏迷倒惑，苟一念回心，决定得生自心本具极乐，更无疑虑，是名信自。信他者：信释迎如来决无诳语，弥陀世尊决无虚愿，六方诸佛广长舌、决无二言；随顺诸佛真实教诲，决志求生，更无疑惑，是名信他。信因者：深信散舌称名，犹为成佛种子，况一心不乱，安得不生净土？是名信因。信果者：深信净土，诸善聚会，皆从念佛三昧得生；如种瓜得瓜，种豆得豆；亦如影必随形，响必应声，决无虚弃，是名信果。信事者：深信只今现前一念不可尽故，依心所现十方世界亦不可尽；实有极乐国在十万亿土外，最极清净庄严，不同庄生寓言，是名信事。信理者：深信十万亿土，实不出我今现介尔一念心外；以吾现前一念心性实无外故。又深信西方依正、主伴、皆吾先前一念心中所现影，全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自，我心遍故，佛心亦遍，一切众生，心性亦遍，譬如一室千灯，光光互遍，重重交摄，不相妨碍，是名信理。如是信已，则娑婆即自心所感之秽，而自心秽，理应厌离，极乐即自心所感之净，而自心净，理应欣求。厌秽须舍至究竟，方无可舍；欣净须取至究竟，方无可取。故妙宗云：“取舍若极，与不取舍亦非异辙。”设不从事取舍，但尚不取不舍，即是执理废事。既废于事，理亦不圆。若达全事即理，则取亦即理，舍亦即理，一取一舍，无非法界，故次信而明愿也。言执持名号一心不乱者：名以召德，德不可思议，故名号亦不可思议；名号功德不可思议，故使散称为佛种，执持登不退也。然诸经示净土行，万别千差；如观像、观想，礼拜；供养、五悔、六念等，一一行成，皆生净上。唯持名一法，收机最广，下手最易。故释迦慈尊，无问自说，特向大智舍利弗拈出。可谓方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中最极圆顿。故云：“清珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛”也。信愿持名，以为一乘真因；四种净上，以为一乘妙果。举因则果必随之，故以信愿持名为经正宗。其四种净土之相，详在妙宗钞，及梵网玄义，兹不具述。俟后释依正文中；当略示耳。
　　　　　　目 录
　　　　阿弥陀经宗要－－－－－－－信愿持名
　　　（一）引言…………………………1
　　　（二）明宗…………………………3
　　　（三）生信…………………………8
　　　（四）发愿………………………45
　　　（五）持名………………………58
　　　（六）妙果………………………80
　　　（七）后语………………………84
　　　附文：
　　　集科学家与佛学家放一身的人…
　　　……………………………善护念
　　　　《阿弥陀经》宗要，信愿持名
　　　　　　　　　　　　三昧耶戒优婆塞黄念祖敬述
　（一）引言
　　《阿弥陀经》说：“不可以少善根福德因缘，得生彼国。”我们现在也可以说，不可以少善根福德因缘，来参加今天广化寺念佛七道场。在北京的佛教徒。何止在座的百位左右。但是，有人或因欠缺因缘不能来，或缺少善根而不肯来。又有人虽有因缘善根，但缺少福德，想来而临时发生障碍而来不成。可见在座诸位都是多善根、多福德、多因缘。我特来赞贺，随喜道场。并敬向诸位汇报本人学佛的体会，作为供养。同时，敬向诸位大德请教。
　　现在是“念佛七”道场，念佛七日。这样以七天为一期，就是根据《阿弥陀经》中，若人“闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日，若二日……，若七日，一心不乱……，即得往生阿弥陀佛极乐国土”的教导。我们现在道场中，每天都念《阿弥陀经》，因为此经简要，可以称为净宗的心中心。所以它的注解甚多。其中以莲池大师之《弥陀疏钞》，幽溪大师之《圆中钞》及藕益大师之《弥陀要解》最为殊胜精要。印光法师法说：“弥陀一经，得此三疏，法无不备，机无不收。”又于此三疏之中。尤推赞《要解》，说它超出此经一切注疏之上。并推崇至极地说：纵世尊出世，亲自注解，亦不能过。所以我现在敬选《要解》中的宗要，来向大家汇报。
　天台宗注经，先明五重玄义。在看经文前理解了这五重玄义，便抓住了全经的纲领与心要。这五重是：（一）释名，（二）辨体，（三）明宗，（四）力用，（五）教相。（一）就是解释经的题名。（二）是辨明本经的体性，本经以实相为体。（三）是宣明本经以什么为宗要。（四）是讲明本经的妙用。本经以往生不退为力用。末法多障众生，依此法门，即可出离生死，往生极乐世界，径登不退，这是方便至极的力用。（五）明教相：此经是大乘菩萨藏所摄。由于本经以实相为体，实相之理非语言文字之所能知。所以目前不多谈实相之理，单提五重玄义中之明宗。本经之理体摄于六信中的信自与信理。于明宗中融摄经体，并兼明本经之妙用。
（二）明宗
　　宗是什么呢？宗是崇奉与宗要之义。《要解》说：“宗是修行要径、会体枢机，乃万行之纲领也。”可见明宗是万分重要的。信佛的人必须修行，而宗正是修行的重要途径。修行的目的就是要契会本体，可是宗是契会本体的枢机，（枢机，例如电视机的开关与旋钮。）而且宗是六度万行的纲领，（纲指网的总绳，举纲则目张；领，指衣的衣的领，提领则衣顺。）可见明宗实为切要。
　《阿弥陀经》以何为宗呢？注经大德们提法虽不一，其实质亦无大异。但其中最为直截精要的，则是藕益大师所说的“此经以信愿持名为修行之宗”。由信生愿，由愿起行，行就是持名的妙行。信愿行称为三资粮。出门旅游必须带钱，这就是资：还必须带饮水或食物，这就是粮。《要解》说：“非信不足启愿，非愿不足导行。”其中“信”字是关键。人若老怀疑西方净土是否真有，自己念佛能否往生，他就不可能发起真愿。如有信愿自然就能引起持名的妙行。妙者神妙不可测度之意。持名不是普通的修行，而是极微妙，深不可测，功德难思的妙行。只有持名这样的妙行，才能实现广度众生的大愿。如无此妙行，众生自身想出生死都很难，更何况能度他？是故《要解》说：“非持名妙行，不足满所愿，而证所信。”只用依持名的妙行，才能满足自己所发的大愿，并且证实自己的所信，证实信愿持名即得往生的胜行，证实“是心是佛，是心作佛”的妙理。
　　先陈依正以生信。《阿弥陀经》中，首先深说极乐的依正庄严，来劝发大众的信心。经中所说极乐世界，清净庄严，黄金为地，七宝行树，楼阁罗网等等都是依报庄严。至于阿弥陀佛，无量光寿，无量清净，诸大菩萨，以及声闻天人，皆是阿 跋致，其中多有一生补处，具足种种功德，皆是正报庄严。释尊于此世界，曾多次宣说净上妙法，并令会中大众，亲眼得见极乐世界。净土三经中，有两部就都有这样的记载。《无量寿经》中，阿难愿见极乐，在正向西方顶礼念佛之时，顿见西方极乐世界现前，阿弥陀佛如黄金山高出海面，威德巍巍，相好光明，并见彼国诸大菩萨等众。娑婆极乐两土相见如在对面。当时在会大比丘一万二千人，比丘尼五百人，男居士七千人，女居士五百人，共两万人，一时俱见极乐世界。在说《观经》时，韦提希夫人与五百侍女，也都同时得见阿弥陀佛与极乐世界。两经中有如此殊胜的示现，都是为了坚固众生的信心。人们既生实信，自然出生求生净土之愿。
　　次劝发愿以导行。经云“众生闻者，应当发愿，愿生彼国”。也就是说众生听到经中所说极乐的依正庄严，就应当发起求生极乐净上的大愿。这个大愿极为殊胜，能发此愿，便与阿弥陀佛接引众生之愿相合。人若不发求生的愿，便不能往生了。因为佛恒顺众生，是决不强迫众生的，人若发愿求生，佛的全部愿力，就显现在这发愿人的身上。所以我们应当发愿，愿生彼国。故《要解》说“次劝发愿以导行”。
　　次示持名以径登不退。所导之行，就是持名念佛。就是念南无（读那模）阿弥陀佛。阿字正确读法是汉语拼音字母中的A字。阿字是华严字母音里面的第一个字。一个阿字有无量功德，无量涵义，其中第一个涵义，就是无生。密教大德日本兴教大师说，从一个阿字出生一切陀罗尼，从一切陀罗尼出生一切诸佛。所以这个字的读音很重要，盼望大家能够读准。人若能深信切愿持佛名号，就必定能往生极乐。往生后就不再退转，极乐的殊胜就在于不退。在娑婆世界修行的难处，是进一退九。处处都有退缘，有种种障碍。寿命很短，干扰大多。勤苦修行使自己进了一步，谁知突遇干扰，反而退了九步。所以说进一退九。另外一个意思，是指修行人中，有一个人在进步，便会另有九人在退步，可见在此土成就很难。若往生极乐后，便没有退缘了。国无女人，衣食随意，万物清净，六时闻法，愿闻便闻，不想听时，便无所闻。一切随意自在，而且得往生者，善根殊胜，于所闻法都能相应。所以往生之人都位登不退，直到成佛。我们求生净土的目的也在这里。求生极乐，不是为贪图安乐，而是为了普度众生。只有达到不退，才能实现自觉觉他的本愿。所以《要解》以信愿持名为本经之宗。（三）生信
　　信字非常重要。经云：“信为道元功德母。”开示我们，信乃是道之本元，一切功德之母。因为从信才出生一切功德。又说：“佛法大海，信为能入，智力能度。”这就是说，必须先具信心，才能深入佛法之海。若无信心，纵然广读佛书，对于佛法也是难于入门的。又说：“佛法如宝山，信为手。所以必须有信心，才能在宝山中取得宝物。我国净宗祖师善导大师曾把信与疑做个对比。大师指出，不信则疑，疑如污秽之物，不但自身污秽，并使所沾之物亦同污秽。例如粪便，本身很脏，清洁的食物如沾着粪便，则食物亦脏。故知不信则疑。疑心十分有害。
　　信有六信：信自，信他，信因，信果，信事，信理。
　（1）信自《要解》说：“信我现前一念之心，本非肉团，亦非缘影。竖无初后，横绝边涯。终日随缘，终日不变。十方虚空微尘国土，元我一念心中所现物。我虽昏迷倒惑，苟一念回心，决定得生自心本具极乐，更无疑虑，是名信自。”或疑佛法主张无我，怎么说要信自呢？当知这个“自”字，不是那个有我相的自我，而是指离一切相的自性，也即是指本有的妙明真心。所以《要解》开口便道此心本非肉团心，此心不是我们所说的心脏。现在科学已经证实，一个人心脏坏了，可移植另一人心脏来代替。如果我黄念祖的心脏已经切除了，换来一个张先生的肉心，那么是我自己仍然活着，还是张先生复活了？当然是我黄念祖仍然活着。（正在目前整理稿件之际，科学界又有所进展，可改装用塑料纤维同铝金制成的心脏，人依旧还活着。）可见肉团心不是自己的心。
　《要解》又说，我的自心，也不是缘影心。缘影心即第六识能攀缘的心。此心只是缘色、声、香、味、触五尘所生之影像，故名缘影心。为说明自心不是缘影心，特引证《首楞严经》。此经乃经中之王。《首楞严经》明示此义。当年阿难多闻第一，能忆持十二部大经，但遇摩登伽之难，几将破戒。幸蒙佛遣文殊大士率领大众诵真言前去救度，才能免难。此时阿难十分震动，哀切请佛开示。佛问阿难：“以何为心？”阿难回答，佛方才问此心在内，在外，还是在中间等等，我用心来推寻。所以“即能推者，我将为心。”阿难认为自己这个能推想寻思的心，即是自心。佛当时何斥阿难说：“咄！阿难，此非汝心。”、“此是前尘虚妄相想，惑汝真性。由汝无始至于今生，认贼为子，失汝元常，故在受轮转。”佛直示阿难，你所谓的自心，那不是你的心，那只是外界五尘所引起的妄想。它迷惑你的真性，这是妄心。它不但不是你自己，而且是你自己的敌人，它迷惑了你的真性。那个是贼，可是你把害自己的贼人，认作自色的爱子，于是使你失掉本有的常住真心，而冤枉地经受轮回之苦。《楞严》这段开示十分切要。《楞严贯珠》说此经讲。‘见道”“修道”与“证道”。由“见道”才能“修道”，由“修道”才能“证道”，可知，‘见道”是关键性的第一步。“见道”的方便是显真心，而它的最初方便是破妄心。今《要解》亦复如是，向我们大喝一声，说：缘影心不是自心。我们应深切体会信受。这样的信心，是我们的根本。要认识当前这个能推能想、自以为是的心，是贼，是它害了自己。于是不再信任它，叫它靠边站，这才有希望恢复自己的真心。下云“竖无初后”，竖字指时间，真心在时间上既没有开始，也没有末后。没有初后，即是没有过去未来与现在，真心常住，三际一如，本无生灭，何处有前后？在生灭心中则有念，有念就有生灭，一念生于前灭于后，便有前后；又现在科学界已经承认，过去是不可穷尽的。既不可穷尽，便找不到开头，所以说是无始。并且未来也是不可穷尽的，便找不到终点，所以说是无终。再用一个圆圈来作比方，从某一点开始前进，最后又终止在这个起点之上。起点便是终点，没有始终，也就没有先后。世间的圆形只是一个极粗的比方，佛教所说的圆，更加不可思议，所以说“竖无初后”。横指空间，我们的真心遍满－切处。“横绝边涯”，即是常说的横遍十方。经云：“十方虚空生我心中，如片云点太清里。”正显真心的广大无边。下下边说“终日随缘，终日不变”。不变者，本人的真如本性，亦即自性、真心、佛性等等。虽然终日随缘，轮回在六道之中，可是自己常住真心在圣不增、在凡不减。不增不减，所以说不变，不变二字，十分重要。
　　以上所说的真心，凡夫在没有开悟之前，是无法真实理解的。在当前的情况下，只应仰信。想到这是大觉世尊金口所说的，所以我们只应尊仰敬信，不可怀疑。诸佛出兴于世，就是为了这样一件大事因缘，开示悟入佛之知见。人人本具妙明真心，是佛的知见。以下再从引证一些经论来增加大家的信心。例如释尊腊八日看见明星大彻大悟时，开口第一句便是“奇哉奇哉！一切众生皆具如来智慧德相。”这就是说我们的本心，都具足佛的智慧功德。又如：《观经》说：“是心作佛，是心是佛。”这就是说，当前这念一句阿弥陀佛之心，这心即是佛。这也是直指众生之心本来是佛。念佛之心，当下即佛。又如楞严会上文殊大士赞叹观音的耳根圆通，指出闻性的圆通常。我们透过文殊大士的宝贵开示，可以信知自性的圆通和真常。首先说通：例如我们现在坐在佛殿里，殿外的人物被墙隔断，我们看不见，但是外面现在锯木的声音，我们都听得见，这就表示耳根能闻的性能，不被墙隔断。能闻的本性，叫做闻性。闻性不被隔断，说明闻性是通。其次说圆：闻性是圆。我们说自心圆含十方，就可先从闻性的圆来理解。经中，文殊大士说：“十方俱击鼓，十处一时闻。”例如我们在嘈杂的剧场中，台上台下，前后左右，男女老少，种种音声，我们能同时听到，都能辨别，一一分明。不用回头转脑，不用拨动开关，调正方向，一时都闻、一切都闻。可见闻性圆含一切，于是可知自性亦然。再说常，我拍手一下，大家听到声音，再拍一下，又听到声音，拍时便有声，不拍便无声，声音有生有灭，可是人的闻性没有生灭。声音灭时，闻性不灭，所以随时拍手，随时能闻。从闻性是常，可知自性真常，不生不灭。从文殊大士指出的圆通常，我们可以进一步理解《要解》所说，我们本心圆通常，不是肉团心，也非缘影心，那都是生灭心，即是妄心。真心常住，所以没有初后；真心圆含十方，所以没有边际。闻性，随声音之生，而听到声，即是随缘；声音灭而闻性不灭，即是不变。由于自性圆含十方，所以十方国土皆是自心中所现之物。我们目前虽因妄想执著，妄心作主，真心未能显现，故“昏迷倒惑”。但我们若能”一念回心”，依佛教诲，背尘合觉，发菩提心，求生净土，“决定得生自心本具极乐”。人们往生并不须跑向远方，只是生在本人心中，所以决定能生。净业行人于此应生决定信心，不可疑惑。这就是信自。信自，也即是信自佛。
（2）信他。信他即是信他佛。我们应当“信释迦如来决不诳语；弥陀世尊决无虚愿；六方诸佛广长舌，决无二言”。首先要信我们的本师释迦牟尼佛。释尊是我们的导师，教导我们受五戒不能妄语，所以释尊绝对不会说妄语。《金刚经》说：“如来是真语者，实语者，如语者，不诳语者，不异语者。”佛所说的，都是真实，都是如，没有虚妄。我常说释迦牟尼佛不要人一文钱，也不要人去投他一张选票。释尊舍弃王位眷属，雪山苦修，成佛后也只是沿门托钵，讨饭为生，这都为的是什么？还不只是为了要救度我们！所以我们应该深信佛的教导。《阿弥陀经》是佛金口所说，佛说：“从是西方过十万佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。”这都是真语实语，决定不会骗我们，而且净土三经中的《无量寿经》与《观经》，都有会中大众，亲见阿弥陀佛与极乐世界的记载。这都是历史事实，决不是神话故事。所以我们应当相信，既然相信，就应当依教奉行，“应当发愿，愿生彼国”。
　　二者，我们要信弥陀世尊决无虚愿。阿弥陀佛是大愿王，所发四十八大愿，都已实现。大愿的中心是第十八愿，愿文是“十方众生，闻我名号，至心信乐，所有善根，心心回向，愿生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉……。”这条大愿也正是本经的纲宗，确指信愿持名。若能闻名生信，而且是至心信受，至心指登峰造极的诚心。这表“信”。下面说“乐”，表欢喜。欢喜极乐国土，才会发愿求佛。从“乐”字直到“愿生我国”表“愿”。以下“乃至十念”表“持名”；念佛当然念愈多愈好，但未能多念，乃至平时只修十念法以及临命终时能念佛十声，都可蒙佛接引，往生极乐。以下又说，如果有人能行如上的十念，而不能往生，就不成佛。现在经中说“阿弥陀佛成佛以来，于今十劫。”可见阿弥陀是已成之佛。其因中所发一切大愿，决已全部圆满成就，故决无虚愿。我们信愿持名，就必与弥陀大愿相应，往生极乐。
　　三者，要信六方诸佛亦即十方一切诸佛。经中说“如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。”经中说诸佛现广长舌相，《要解》说世间常人若能三世不妄语，舌相薄而广长，吐出时可以自覆其面。可是此经中诸佛为赞净土法门，所现广长舌相，可以遍覆三千大千世界。所以现此希有妙相者，正是为众生生起决定信心。复用此不妄希有舌相“说诚实言”，令诸众生，皆信诸佛所赞，纯一真实。诸佛毫无异语，所以说没有二言。所赞者，“称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”正是本经原有的经题。可见此经是不可思议功德，为一切诸佛之所护念。我们能遇这样殊胜希有的不二妙法，实应当至心信受，不当疑惑。所以《要解》说我们应当“随顺诸佛真实教诲，决心求生，更无疑惑，是名信他。”
　六信中自和他是一对。两者都能信，这是正信。一般说来，文化不高，阅读经典不多的人，容易信他，而难于信自。若说自心是佛，便不敢承当，且认为那是贡高我慢。又有人一听唯心净土，自性弥陀，便不敢信，认为虚无缥缈，怕落空。这都是信心不深的表现。但若能真实信他，老实念佛，仍能往生，只是往生后的品位不高。另外一种，便是专谈信自，不能信他。这多属矜文化较高，读经较多，甚至是颇有研究的人，喜说自心是佛，但不信他佛。认为念佛求往生，是心外觅法，是著相。于是轻视净宗，不愿求生净土。当然也就错过这个殊胜的方便法门，而难于在现在生中证不退转。更有甚者，有人偏重自心是佛，本来是佛，本来成佛，于是就反对一切修德。殊不知修德有功，性德方显。若论性德则一切蠢动含灵都本来是佛；倘无修德，又与那些蠢动之类有什么分别？所以《要解》说：“偏重自佛，即是我见未忘；讳言他佛，却成他见颠倒。”进言之，自他不二，才是圆融无碍之旨。佛法是无尽藏，切莫得少为足。
　（3）信因。因和果也是一对。因果问题很重要，一个人若真深信了因果，就不同于普通人了。若真信善因得善果，恶因得恶果，便知一切皆有前因，用不着贪求、计较、分别和营谋，便减少无穷的烦恼与过失。欲深知因果，必须明三世因果。三世即过去世、现在世、未来世。佛经说：“欲知过去因，现在受者是。欲知将来果，现在作者是。”现在我们都得人身，这是由于过去生中，曾种持五戒之类的善因。至补在座诸位，能来参加当前殊胜的“念佛七”道场，其中许多位还是久修居士、出家大德、寺院长老，这都是过去多生的善因，不于三四五佛而种善根，已于无量佛所种诸善根。这说明欲知过去所种的因，只看当前所受的果，就清楚了。至于将来的果呢？那只看现在所种的因。现在大家从发菩提心，打七念佛为因，所得之果就是往生极乐，莲池化生，证不退转，都是阿 跋致，并且等同在兜率内院的弥勒大士。可见三世因果极为重要。但世人对此很难生信。所幸当前国内外有识之士，重视了这个问题，做了大量的调查研究，发现许多能记忆前生的实例，并且已有用英文写出的专题报导。至于我自己最近也听到青海省会附近所出现的一件实例。该地村中有一个幼童在初能说话后，即向父母说，我不是你们的孩子，我父是××，我母是××，我名××，我村是×××。于是这一奇闻立即传播出去。所巧者这幼童所说其前生父母，离开他的家只十几个村。听到后即去访问，相见之下，证实无误。孩子认识来者正是前世父母，父母证明童子即是已故爱子。于是这一幼童就有了两套父母。这一事实很能说明问题。更有趣的是：上海某居士（电机工程师）最近亲自在各地调查，在我国西南发现了另一实例，与上述者如出一辙。
　　至于人死如灯灭之说，看来要站不住脚了。大科学家们，已有了新的体会，例如大科学家薛定鄂，是量子力学的权威，近来研究生命科学，薛氏说：“我在母胎时，并不是我生命的开始，我是依照了过去的蓝图，而出现我的生命。我的死亡，也并非我生命的结束。”薛氏之说生前已有蓝图，死后生命并不结束，恰恰否定了人死灯灭之俗论。至于“蓝图”等。则相似补我教所说阿赖耶识，即第八识。此识含藏一切种子，我们的现在世与将来世都决定于此识中的种子。所以我常说佛教是极科学的。我是学自然科学的，我了解科学，我敢这样说。
　　因果不虚，欲免恶果，必须不造恶因。欲求善果，务要先种善因。故云“菩萨畏因”，先从因上努力。众生颠倒，不明因果之理，例如恶徒行凶，当宣布立即枪决时，吓得双腿都软了，这就叫众生畏果。遇到恶果，便害怕了。他如知道畏因，便不至于行凶作恶，肆无忌惮，当然也就是避免死刑的恶果。
　　在信因之中，最殊胜之因，莫过于《要解》所说：“深信散乱持名犹为成佛种子，况一心不乱，安得不生净土？”散乱心中念佛，都会成了成佛的种子。例如经典中说，佛在世时有一老人来求出家，舍利弗用慧眼观察，看出老人八万劫以来，未种善因，不准出家。老人大哭，佛听到后，叫舍利弗准他出家。因为老人在八万劫前是一樵夫，一次在山中打柴遇虎，逃避上树。虎过后，放心了，念了一声“南无佛”。此一老人在八万劫前，在惊乱中念了一声佛，八万劫后，凭此善因，遇佛出家，后证阿罗汉果。又如《法华经》说：“若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”由上可见，散乱之心，称佛名号，尚有这样殊胜功德，何况一心念佛，能念到一心不乱的境界，焉有不能往生之理？信愿持名是往生的亲因，从此妙因必得往生的妙果。正果老法师在起香日开示大众“ 期以证”，可见这个道场不是通常地随喜结缘，而是要在这七天之内达到一心不乱。念佛达到一心不乱就决定往生。曾有人问藕益大师说：“人若在念佛七日念得一心不乱之后，又造恶业，仍能往生否？”大师答得好，大师说：“果得一心不乱之人，更无起惑造业之事。”我现在做个比喻，例如烧开水，水烧开后，便已消毒，可以放心饮用。纵然放凉了，也是凉开水，依然可以食用。反之，这一壶水，今天放在炉上，烧五分钟，拿下来放凉，明天又放在炉上烧五分钟。这样烧一百年，始终不能当开水用。大家蒸饭，也是同样道理，要一口气成功，免成夹生饭。我们用功，也正是这个道理。现在的道场就是希望在这几天之内把水烧开，这就是 期取证。经中所说的一日，是指甘四小时。所以在道场内要一心念佛，出道场回到家中仍应一心念佛。不要回家就看电视等，心就乱了。家务尽量安排好，可以在七日之内，下至只是一日，专心持念。我们现在所念这本《阿弥陀经》是姚秦时代罗什大师所译，要求念到一心不乱，唐玄奘大师所译此经中则把这一心不乱译为“系念不乱”，两译合参便知罗什大师的“一心”才相当于玄奘大师的“系念”，就是说一心是指专心持念心不散乱。不是指事一心与理一心。因事一心则消除了见思二惑，理一心则可破无明，都是甚深境界。现在合参两译，知道一心同于系念，所以我们真实发心，老实念佛，绵绵密密，精进不已，以此为因，必得往生极乐的妙果。至于现在达到一心不乱也是可能的。往生时品位就更高了。
　（4）信果。《要解》说：“深信净土诸善聚会，皆从念佛三昧得生。如种瓜得瓜，种豆得豆。亦如影必随形，响必应声，决不虚弃。是名信果。”可见，信果就是要信从念佛之因，得往生之果。深信极乐净土中“诸上善人，俱会一处。”都是由于念佛念到一心不乱，入念佛三昧而往生极乐世界的。诸大菩萨亦复如是。例如此界最尊的普贤文殊两大菩萨，乃释尊的胁侍。在《普贤行愿品》中，普贤发愿偈为：愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。再看《文殊发愿经》，文殊发愿偈为：愿我命终时，尽除诸障碍。面见阿弥陀，往生安乐刹。以上两偈实质全同，五言偈即从七言偈精练而成。又《文殊说般若经》说：“系心一佛，专称名字，随佛方所，端身正向，能于一佛念念相续，即是念中能见过去现在诸佛。可见念佛功德难思。上至文殊普贤诸大菩萨，悉皆念佛求生极乐国土，诸上善人下至一切人民，皆因念佛而得往生。皆如种瓜得瓜，种豆得豆。又如自身之影，必随自身；空谷回音，必应于响。从因得果，果不离因。念佛之功，功不唐捐。往生之愿，决不虚发。能这样信，名为信果。
　（5）信事。事与理是一对。事是事相，理是本体。事相就是事物与有形无形种种诸相。眼前所见，幡幢香灯，男女老少，以及大地山河，日月星辰，飞禽走兽，鳞介爬行，六道轮转，生生死死，万事万物，都是事相。对于所有这些事相，若问它们究竟以什么为本体呢？从科学上说，宇宙万物推其本源，不过是由一百多种原子所组成。这一百多种原子，它的本质呢？只是电、质子和中子。世间万物只是由这三种“子”，若多若少配搭而成。若更问这三种子是什么呢？当然小中还有更小，这是不可穷尽的。但我们可以这样说，这些“子”都有二重性，即颗粒性与波动性。所谓“颗粒”者，只是能量在其场中某处的集中。因此可以说一切都是能量与波动。例如空中的电磁波，俗称无线电波。波即是波动。可见从事相上看到万象森罗，若论本质，只是能量与动相。若从佛法来说，那就深入了。例如当前我这个人，是个白发的老头，再过些年送到八宝山一烧便没有了，这是事相。若论本体，我的本性与佛相等，本来没有生灭。这里说的本体，即是理。理不是指道理，道理是知解，是人脑的产物，是有生灭的。可见用凡夫妄想的心，是不能真实明白经中事事无碍的妙理。本经是小本《华严》所显示的，正是事事无得的不可思议的境界。想要明白，那只有真实发起大乘心，亦即菩提心，此心正是大悲大愿大智的结合，才有希望，目前若未能深懂也很自然。当年佛说《华严》时，大神通如目犍连，大智慧像舍利弗、都如聋如盲，不能明白。现在我们听了，有些不懂也就不用着急。好在这些妙理“一历耳根，永为道种”。我们的阿赖耶识，像录音机，都已记录无失，成为种子。
　　《要解》说：“信事者，深信只今现前一念不可尽故，依心所现十方世界亦不可尽。实有极乐国，在十万亿土外，最极清净庄严。”事与理相对，境与心相对。心即是理，境即是事。前已阐明此心含容十方，此心不可穷尽。所以从此心所现的境，也不可穷尽。现代科学家已承认宇宙之大不可穷尽，地球是太阳系的一员，太阳系是银河系的一员；银河系也还是围绕一个中心而在旋转，所以必有更大与更大更大不可穷尽之天体。可见宇宙之大不可穷尽。科学家这一新认识，在佛经中早已说到。并且依佛教说，这不可穷尽的世界、都不在自心之外。因之，十万亿佛国之外的极乐世界当然不在心外。极乐世界是实有，经中说“有世界名曰极乐，其上有佛，号阿弥陀”。这两个“有”字，至关切要。极乐是有，并是真实的有。不同于眼前这个世界，目前虽有，而将来必然会坏和空。天文学家现已证实，有的星球已经衰老，有的正在变坏，有的正在崩溃。又有新的星球很年轻或刚刚出生。陨石的降临正表明某个星球崩溃了。此世界在贤劫千佛都出世以后，也将从坏而空。将来又从空而成，由成而住。成、住、坏、空循环不已。但极乐世界“建立常然，无衰无变”。最极清净庄严，超逾十方一切世界。
　　《要解》还说，经中所说都是真语、实语，所以不同于庄生寓言。庄生即我国周代的庄周，他好为寓言，虚构一些内容，来寄托自己的本意，例如他说有个人名叫混沌，生下来没有七窍。有人怜悯他，便给凿开这些窍，等七窍凿出后，混沌死了。这就是寓言。实在没有混沌这个人，借他表示天地未分以前的不识不知。等知识多了。便是七窍有而混沌死。现在经中说极乐世界，这是真实有，不是寓言。我常说你如认为这个世界有，那极乐世界当然是有，并且是更坚固的有。以上说明信事。
　　（6）信理。理即是真心、实相，亦即全法界。法界即是一切众生身，心的本体。《要解》说：“信理者，深信十万亿土，实不出我今现前介尔一念心外。以吾现前一念心性，实无外故。”介尔乃微小之意。我们当前这一念心性，虽然微小，但它本体等同法界。所以极乐世界不在我这一念心性之外，这方面前已说明，不再重复。
　　下说：“又深信西方依正主伴，皆吾现前一念心中所现影。”“依”是依报，黄金为地、七宝楼台、八功德水是极乐的依报。依报属于器世间“正”指正报，表有情世间。阿弥陀佛、观世音、大势至、文殊、普贤、诸上善人等，是极乐的正报。“主”指教主阿弥陀佛；彼土一切圣贤天人即是“伴”。极乐世界的依报正报、教主以及侣伴种种事相，皆是理体（即我微小的一念心性）所现之影。心性如明镜，极乐依正主伴如镜中所现之影。且能现影者，是我理体。故所现之影，不离镜体。能现所现，纯是真心，影虽多种，同为实相。
　　以下四句说“全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自。”这四句表理事无碍法界。《要解》这一小段，具有《华严》所说的四种法界。一念心性是理体，所以文中的“一念”，表理法界。西方的依正是事，表事法界。现在这四句中，第一句就是，“全事即理”，事就是理，彼此不相妨碍，故表理事无碍法界。凡夫看来，事理是对立的。若论理，则平等不二，同一体性；若论事，则万象森罗，千差万别。于是误以理为空，事为有，空有对立，事理隔绝，于是便有碍了。殊不知理事相即，本来无碍。这四句下面“我心遍故，佛心亦遍，一切众生心性亦遍。”等三句表事事无碍法界，奥妙精深乃“华严”所独有。理法界，事法界，理事无碍法界，事事无碍法界，称为四法界。为什么可以说“全事即理”呢？道理很深，不是凡夫的情见所能推测。所以需要通过譬喻，来做一点粗浅的说明。先可用金子的器皿来做譬喻，例如在故宫珍宝馆中，我们可以看到金塔、金佛、金盆、金碗等等，金代表本体，代表理，塔等就是事相。这样说也只是打个极粗浅的比方，若论实际，金子也是事相。世间没有一样东西，可以用来譬喻理体。正如南岳让禅师的话“说似一物即不中”现在只是勉强才利用金来表示理体，便于理解。可见佛法微妙，不是世间一切事物，所能比类。我们现在因为塔佛盆碗等物的本体都是金，所以说金是理，塔等是事。例如金面盆，这个面盆全体都是金子，也就是说整个面盘是金，金是理，面盆是事，所以说“全事即理”。再进一步看，事有生灭，金盆放在熔炉里便熔化了。面盆没有了，即是灭了。金子如旧，并不新生。这就表明事相有生灭，本体无生灭。面盆全体是金，表“全事即理”。金子熔成面盆，表理体成事。理事交彻，彼此无碍。又事相是有差别的，塔佛盆碗，种种不同是差别。理体则是无差别的。塔佛盆碗的本体全是金，金无差别表示理无差别。有差别与无差别是一对矛盾，凡夫认为是对立，即是有碍的。可是利用金与器的譬喻，我们从现象说善佛盆碗都不同，从本质说，塔佛盆碗都一样。于是有差别与无差别同时成立，这就是无碍。
　　再可以打个譬喻，如水与波。潭澄无风，则水中能现月影，风吹水动，水面生波，水中便不现月影。水代表本体，波即是事相。波的大小，小如皱纹，大如山岳，波小时可以载舟，波大时可以翻船。波有千差，水只一体。若问波是什么？波全部是水，所以说全事即理。再者自心是理，万象是物，事即是理，物即是心。所以佛教中，心物是不二的。（当前亚原子时代的欧美科学家们对于心与物，也正在螺旋上升为一元论。）
　　　至于“全妄即真”呢？妄者虚妄，指妄心、妄想，从妄想而出现种种妄境。真者真实，指真心和真如。为什么说妄即是真？这又有一个譬喻。例如水与冰。水表真如，冰表虚妄。冰是从水冻结而成的，表示妄也是依真而起。水可任意倒入种种形状的器皿，都相适应，毫无妨碍。一旦成冰就不行了，就处处有碍。冰与水有什么分别呢？冰只是多了点寒气；凝冻成冰了。消除了寒气，冰仍旧是水，可见妄即是真，本来不二。
　　　“全修即性”者，修指修行，性指自性；又修指修德，性指性德。本来是佛，这是性德，乃自性本具之德，亦即《观经》“是心是佛”。但修德有功，性德方显，所以《观经》又说“是心作佛”。《观经》这八个字应一气读，不宜分割。既然“作佛”，便是修。但“作佛”之心，本来是佛，即是性，所以说性修不二。再者修德属始觉智。凡夫是不觉，修行人发菩提心自觉觉他，这是始觉。始觉若合本觉，便趋向究竟觉，性德是本觉理，修德是始觉智。这里又有一个譬喻。理如镜，智如镜上所生之光。镜光生于镜体，智光正是生于理体。但以本心之镜，久被无明垢染遮掩，故应修持，使镜重光。但是光即是镜，并非他物。故始觉智即本觉理，所以说“全修即性”。
　　第四句是“全他即自”。自指自性，他指佛与众生，包括一切器世间与有情世间。一切世界的正报与依报都是他，前已说明也都是我自心所现。所以说全他即自。《华严》说：“心佛众生，三无差别。”所以自他不二。
　　　以上这四句表理事无碍法界。大乘经典均有同样开示。例如《金刚经》说：“所有一切众生之类……，我皆令入无余涅而灭度之，如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。”终日度生是事，终日无度是理。度而无度，无度而度，故理事无碍。暑期中五台山通愿法师开示学院一学僧说：“无众生”，也正是这个道理。从事相看，众生如波，有生灭。若透过现象看本质，只是水，并没有波，所以说没有众生。
　　此下“我心遍故，佛心亦遍，一切众生心性亦遍。”显事事无碍法界，其理更深。当年华严会上大罗汉亦不能明白。事事无碍，指事相与事相，称性融通，亦皆彼此无碍。一事与多事也彼此无碍。一多相即，大小互容，重重无尽。多中含一，一中含多，这就叫一多无碍。这都十分难懂。例如说全体包括局部，这毫无疑问，但如说局部包含全体，大家便不理解了。因为这是凡夫的情见所不能接受的，所以还要作个壁喻，再以波同水为例：波是事，水代表理。多波摄每一个波，这是常情，现在加上一句，每一个波摄多波，这就费解。其道理就在一个波的本体是水。此水包摄一切波，于是这一波就含有多波了。这就是一多无碍的浅说。《要解》又以灯光为喻说：“譬如一室千灯，光光互遍，重重交摄，不相妨碍。”就像现在我们这佛殿之内，悬挂了许多盏电灯，佛前还供着明烛，所有这些发光之物，所发的光都遍照全室，这也就像佛的心、众生的心、诸位的心、我的心都遍满全法界。彼此没有妨碍，所以说心佛众生，三无差别。并且室内千灯之光，每一灯光遍入于一切灯光，每一灯光含摄一切灯光。一遍于多，多遍于一。多中摄一，一中摄多，互相遍满，重重摄入。相融无碍，不可思议。这就是《华严》十玄门中一多无碍法门的浅说。至于一中有多，也即是局部包括全体・还可以最新的科学成就来证明。用激光技术拍成的立体照像也称全息照像，拍出的影像是立体的。如给我黄念祖拍照，所显出的便不是平面的影片，而是如塑像一样的立体像，我们将看到就如同真人的黄念祖在这里。这个底片，被打碎，只须取出其中一个小小的碎片…底片是全体，碎片是局部，可是碎片仍然可以放出完整的黄念祖，只是形象稍小一点。可见局部中仍然包括了全体中的一切信息，这就是一中有多的科学证明。
　　以上所说的内容这样难信，我们信它有什么好处吗？这就因为具足六信，才是真信。真信的功德是不可思议的，莲宗十祖截流大师《劝发真信文》说：“苟无真信。虽念佛持斋放生修福，只是世间善人，报生善处受乐。”这就是说没有真信，纵然念佛修善，但不能往生极乐，下世可生善处享乐。大师接着说：“当受乐，即造业，既造业已必堕苦。正眼观之，较他阐提 陀罗辈，仅差一步耳”！ 陀罗指以屠杀为业之恶人，阐提乃断善根无信之人。大师此说发人深省。苟无正信，纵然修善则来世享福，在享福时必定造业，既造恶业，必受恶报。所以说，用正眼看来，没有真信而念佛修善之人，比阐提与 陀罗的受报，只是在时间上稍缓一步而已。可见真信万分重要。
　　那什么是真信呢？大师说：“①信我与弥陀，觉性无二，我虽昏迷，觉性未失，一念回光，便同本得。②信性虽无二，位乃天渊，佛是究竟佛，我则随业流转。③信我是弥陀心内众生，佛是我心内之佛。亿佛念佛，必定见佛，这就是说我与弥陀水乳交融。例如在牛奶中加一些水，于水中有乳，乳中有水，互融互摄，无毫厘许间隔。所以我们念佛，自然感应道交，如磁石吸铁。截流大师的真信，与《要解》的六信是一致的。其中都有事有理，并且是理事圆融。现有许多人，有的肯信事，而不肯信理。又有人重理，而不肯信事，看不起念佛法门，认为是愚夫愚女所修的法。以上这两类人中，后者的病更重。莲池大师说：“迷理执事，不虚入品功。”这就是说，有人虽不信理，但能信极乐是实有，相信念佛可以往生，于是恳切发愿，老实念佛，也可以往生，所以说“不虚入品之功”。只是品位不会高而已。反之，如果只是执理而不信事，自身于理虽生浅信，但自心并未开悟。于是就废除了修持，不肯念佛，不愿求生净土。莲池大师批评这类的人说：“执理废事，反受落空之祸。”此处为什么用一个“祸”字？这正如永嘉大师《证道歌》所说：“豁达空，拨因果，莽莽荡荡招灾祸。”执理不信事的人，谈玄说妙，自认高明，埋头研究，不去修持，一无所得，甚至拨无因果，故反而不如仅能信事的人。
　　　对于《要解》所说六信，能生实信；必生殊胜功德。能信因果，便自然止恶修善。勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。再能信他，信本师释尊的教诲，阿弥陀佛的大愿、六方佛的证明，于是自然就能信事。信经中的两个”有”字，西方有极乐世界，有阿弥陀佛。于是发愿求生，老实念佛。这样于六信中生起了四信，就必能往生了。进一步如能六信具足，其功德更是殊胜，决定往生并品位甚高。信愿持名，不但是临终往生，若人根器猛利，修持精进，于现生就有不可思议感应。晋代有一穷苦的人，生活困难，起厌离心，乃专诚念佛七日，感阿弥陀佛现身说法，当下悟无生法忍，号觉明菩萨。《观经》中，韦提希夫人，只是在家妇女，闻经见佛，也获无生法忍，可见这个方便门，普被三根，上至文殊、普贤也不屈材，下列五逆十恶，亦可念佛往生。上智下愚，悉蒙法益，这是希有之事。又例如有医生能医不治之症，当然是良医。五逆十恶就相当于病入膏肓的病人，而持名法门仍可救度，可见阿弥陀佛是大医王；可见净土法门能度下根，甚至恶逆，正是它的殊胜希有之处，焉能因它能度下愚而轻视之？
　　　或有人说，在科学昌明的今天，你们还在念佛是不是搞迷信呢？不是的，信佛不是迷信。科学愈昌明，佛教也愈昌明，前几天们（北京科技报）刊登一段报导，题目是“西方科学家的东方哲学热”，介绍西方科学家们正在热烈研究东方的《老子》、婆罗门教与佛教。前凡年科学画报发表一篇短文，题目是：（科学思想的无价之宝），内中介绍研究高能物理以及生命科学等等科学界的第一流人物中，许多人把佛教思想看为宝物。又如《现代物理学与东方神秘主义》一书，（根据F 卡普拉的《物理学之道》编译，原著是英文）其中说到：“现代物理学的概念，与东方密教哲学所表现出来的思想，具有惊人的平行之处。”“平行之处”指两者极为相似。可见我们不是迷信，一点也不落后。我们应当坚定信念，积极贡献力量，发出佛教的光辉，来促进中国的现代化和世界文化的飞跃，并为众生谋求彻底究竟的真实之利。
　　（四）发愿
　　信愿持名为宗，底下谈愿。愿就是“厌离婆婆，欣慕极乐。”对于娑婆世界我们毫无贪恋，愿意出离，一心所向往的只是极乐世界、这就叫作愿，愿很重要，所以说金刚非坚，愿力为坚。金刚石的硬度最高，可以磨毁宝石玻璃、瓷器等，但金刚仍不算最坚，唯有愿力是最坚的。（普贤行愿品》说：人们临终时，一切诸根都败坏了，一切办法都没有了，只是这个愿王不相舍离。可见愿的重要。愿是铠甲，当我们要出生死、要同生死敌人做一决战的时候，什么是我们护身的铠甲？就是愿。藕益大师指出，往生关键，就是信愿。大师说能不能往生，就看你有没有信愿；至于品位高低，那在于念佛的深浅。可见往生关键是正信切愿。有了正信，有了切愿，乃至十念都可以往生。所以《要解》说：“得生与否，全由信愿之有无。”《要解》复说：“若信愿坚固，则临终十念、一念，亦决得生。”信愿要是坚固了，你临终能十念，那怕只是一念也能往生。《宝王三昧论》说，临终一念也可以往生。反过来说，若无信愿怎么样呢？《要解》说：“若无信愿，纵将名号持至风吹不入、雨打不湿，如铜墙铁壁相似，亦无得生之理。修净业者不可不知也。”由上可知，我们若不先去解决“信愿”这个往生的关键，不在这关键问题下功夫，只是肯念，于是在缺一不可的信愿行三资粮中，已缺了二个。如同三条腿的香炉，只剩下一条腿，能有一条腿的香炉吗？所以说念得”风吹不入，雨打不湿”，如铜墙铁壁一样，也没有得生的理，可见化时间来研究信愿是十分必要的，因为这是往生的关键。
　　愿的内容很直截，即厌离娑婆，欣求极乐，藕益大师说，“娑婆即自心所感之秽，而自心秽，理应舍离”，娑婆的脏秽，正是我们自心所感召的。既然是自心所感的，那么就好办了！都是我自己生出来的，现在我不要它了，岂不是很容易！ （要解》又说：“极乐即自心所感之净，而自心净，理应欣求。”极乐也即我心本来所感的，心净则土净，我自心本净，所以我理当欣求净上，如经典中说，释迦牟尼佛在世的时候，有人问佛，其他佛国那么清净，释迎牟尼佛你这个国上为什么不清净啊？释迦牟尼佛就以足趾按地一下，这个世界顿时清净，与极乐世界等等国土同样清净庄严，没有分别。可见此土何尝不净，只是因为我们的自心不净而已。再有一个问题，就是说十方都有净上，此土也是净土，为什么释尊独劝我们往生极 乐世界呢？这就显示出阿弥陀佛大愿王超胜独异的特点。十方与此界都有净土，但是不容易生。例如考大学，各校的录取标准不同。这个暑假有人考道都医科大学考了四百五十分没有考上，可是四百五十分考其它大学就都可以考取了。那首都医大要求四百九十分，它的录取分数高。又如《药师经》中说，若人念药师佛名号或《药师经》，药师如来在这些人临终时，派八大菩萨护送往生极乐世界。这也是要求的分数高，往生药师佛国土是不容易的。诸方净土若不是断了见惑思惑生不了，甚至需要在破无明后方能往生。但是阿弥陀佛那里：投考者能有一百五十分就都要，当然交白卷是不行的。一个学生考一百五十分，一般都能达得到。但是一旦考进这个学校，便没有降班，没有开除，保证个个是博士，是大科学家。都大成功；保险你成功。这就是说个个成佛啊！所以阿弥陀佛是大愿王，他招收极广，教育极精，凡有来者，必定成功。所以这个学校我们要去。
　再者，厌离娑婆的厌字很重要。有些修行人，未能出苦，就是由于还没生真的厌离心，对于这个世界的苦、空、无常、无我认识不深。首先谈苦。人生有种种苦，命说八苦交煎。这八苦即是生、老、病、先、怨憎会、爱别离、求不得、五阴炽盛苦。现在先谈生苦。人在做胎儿时，在母腹之中，受寒、受热、受压、受挤、暗无天日，不能自在。分娩时如山夹体，倒立而下，十分痛苦。这是粗提一下生苦。至于年老，耳聋眼花、背曲腿僵、牙齿脱落、行步艰难、腰酸背痛，浑身是病，也是很苦。例如我岳父在他九十多岁时，他住在医院里，浑身是说不出的难过。医院的院长说你身体的难过，只有你这样高寿的人，才能享受，因为别人活不到这个岁数。这说明老苦很重，并且是愈老愈苦。至于病苦，一般都有体会，现在不提。再有死苦，死苦如活牛剥皮，生龟脱壳，像风刀解体，这个苦很是可怕，更可怕的这个死不是只死一回，而是生生死死没有尽期的。其于那就是怨憎会苦。自己碰到的人，总是常常给自己找麻烦，越是可怨可憎的人偏偏会合在一块了，这就叫怨憎会。爱别离苦，那就是跟谈得来的，有感情的，彼此相爱的人，偏偏要分离，生离死别也是苦不可言。再则，求不得苦，人人有个求不得苦。你要求的，就是没有；自己最希求的，偏偏求不到。末后是五阴炽盛苦。色受想行识，这是五阴。这五样东西，把你缠缚了，使你不能出离。此土是八苦交煎，还有什么可留恋的，故应厌离。
　　其次谈空。一切有为法都是如梦、如幻、如泡、如影，都是虚妄，转眼成空，一切都不真实。例如肥皂泡，五颜六色，光彩夺目，但一转眼就破灭了。第三，是无常。佛在世时曾问弟子：人命有多长？一个人说人命在旦夕之间，佛摇头说：你不懂得。第二个人说在饭食间，吃一顿饭的时候就能没有命了，佛还摇头说：你也不知“道”。又一个回答说：“人命在呼吸间。”这口气出了，下口气进不进不知道。佛说：你知“道”了。可见人生真是无常。今天虽好，明天怎么样很难说呀！第四，是无我。哪里有真实的“我”？只是一个“肥皂泡。可是世人处处爱这个“我”，贪著钱财，有了财，自己就可以受用。贪色，就为了快乐。贪名可以荣耀。贪吃就可以享口福养身体，贪睡为了安逸。可是他不知道，自身只是个肥皂泡。任你怎么去爱护它，也是保不住的。以下我再补充一点厌离的理由，就是这个世界退缘大多，生命太短了，佛法是如此之深，如同大海。可是学习的时机，即我们的寿命，又是这么的短，难过百年。所以很难啊！并且处处是退缘。逆境叫你退，还容易克服。最麻烦是顺境来了，这个顺境缠缚人啊！因此叫进一退九。
　《要解》续说：“厌秽须舍至究竟，方无可舍。欣净须取至究竟，方无可取。故《妙宗钞》云：取舍若极，与不取舍，亦非异辙。”也即是说厌舍这个秽土，需要舍到究竟彻底，舍到没有再可舍之时为止。你欣慕净上，也要取得彻底，到没有再可取之时为止。宋朝四明尊者，为《观经》作了一个注解叫做《妙宗钞》。在钞中提出这么一个问题，有人问：至理是不垢不净，无取无舍，你还要舍干什么？《妙宗钞》回答的非常好，他说：“取舍若极，与不取舍，亦非异辙。”（辙指车辙，古代都是大车，车在土路压出两条辙。）也就是说：你取舍得登峰造极了，就同“不取不舍”不是两样。这话很难懂。圆瑛老法师有个解释，他说你若横超三界，永离诸苦，再也不用舍了，方叫舍至究竟。什么叫取至究竟呢？若求生极乐，到了直上莲台，永受诸乐，才叫做“方无可取”。由于经论中的言句，往往有无量义，所以我从另一方面补充一点拙见。我认为一个取舍到极点的人念佛，与那个不取不舍的人念佛是平等的。一个人若舍到极点，对于娑婆世界一点也不留恋，一心所向往的只是极乐世界。在念的时候，就只是一句阿弥陀佛，自然不会再打闲岔。只剩下一条心，只是在念佛，这就同那“不取不舍”的人在念佛是一样了。再看莲池大师的《疏钞》说：“至心念阿弥陀佛一声，灭八十亿劫生死重罪。良由正指理一心故”。《疏钞》解释《观经》中五逆十恶之人临终念佛，每念一声，可以除灭八十亿劫生死重罪。五逆是杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧的罪人。这种人临终念十句，每念一句就能消灭八十亿劫生死重罪，而且能往生净土，其原因就在于这时念佛达到了理一心。入了理一心，就是入了实相。所以出生上述的不可思议功德。恶逆的人不信地狱天堂，认为是骗人的。可是他临终的时候，《观经》中说“地狱众火一时俱至”，他看见了地狱了，那里煎炸活人同炸饼一样。他一看自己就要进油锅，他不敢当这油饼呀！他是真的看见了，他就怕了，这个油锅可真不能去呀！我得出离呀！这时他的厌离之心达到极点。可是怎么能救我呢？当听到念佛可生极乐世界，就永可免除生死之苦了，这个恶人若是闻而能信，必然一心求救。取也取到了极点。他这样念阿弥陀佛就与理一心的念佛相同了。以上都是说明取舍到了极点，同不取不舍平等平等，不是两辙。所以许多老年人，不多求学问，一心求生，老实念佛，倒能成功。因为他们暗合道妙。所谓暗合，就是说不用懂多少玄妙的道理，只是信愿持名就这么念。不知不觉就同不取不舍，同理一心平等了。不知不觉自然契合了真如实相。所以这是暗合道妙，巧入无生。行者虽不懂玄妙的道理，但能信愿持名，不知不觉就暗合实相了。阿弥陀佛的大慈大悲就在这里。
　　以上说明了。取舍达到极点，便与不取不舍相等。现在从反面来看。《要解》说：“设不从事取舍，但尚不取不舍，即执理废事。既废于事，理亦不圆。”这就是说如果放弃了一切取舍，放弃了一切修证，只要不取不舍。于是这就是执著了理，废弃了事。这就等于在“是心作佛，是心是佛”中，只要“是心是佛”，而不要“是心作佛”。佛的话，你只承认了一半“是心是佛”，这是理，这是性德。你死守住这个理，但对于“是心作佛”呢？这是修德，则不要了。这就是执理废事，佛说的话被你砍掉了一半。你既然废了事，把佛的话砍掉了一半，你所执的这个“理”，就不可能是圆满圆融的理。同时你认为已明白的这个“理”，也没有真明白。实际上，理事不二，本来不是对立的。所以《要解》说：“若达全事即理，则取亦即理，舍亦即理，一取一舍无非法界。”如果能够通达信受前面说过的“全事即理”的道理，那么你取，取也是合于理体，合于如，合于相，合于第一义谛的；你舍，舍也是合于理，合于第一义谛，合补于如实相。一取一舍都是般若的大用，于是就纵横自在，取舍自如了。所以舍秽土你只管舍，求生净土，你只管求，这即是真如实相，即是第一义谛。所以说“一取一舍无非法界”。莲宗祖师道绰大师曾说：“若始学者，未能破相，但能依相专至，无不往生，不须疑也。”这即是说你还未能破相，那你就先别管着相不着相。只是专心去念佛，决定往生。所以第一步你先不要求离相，你就是深信切愿老实念佛。你就这么念，你就往生。这是大祖师的话，所以就是这么直截了当。
　　发愿往生净土，就不能脚踩两只船。若是又留恋世间，又想去极乐世界，这个愿就不真实了。所以要往生，就必须具有正信和真实的愿。六信里面，我们开始可先信一两样。首先应信因果。如能信事信他，就会发愿。发愿之后就会持名念佛。我们通过实践就更能增加信心，从信事信他可慢慢发展为信理信自。信心一深，你的愿就切了，愿切了你就念的更专诚了。信愿如果真有了，乃至十念，决定得生。得生与否全由信愿之有无，所以我们要在信愿上多用心。（五）持名
　　愿能导行，既有信愿必然引起持名妙行。《要解》赞叹持名功德说：“言执持名号一心不乱者，名以召德，德不可思议故，名号亦不可思议。名号不可思议故，使散称为佛种，执持登不退也。”持名是横出三界的妙行。别的修行是难行道，持名是易行道。这是什么道理呢？因为“名以召德”。这个名字，就给你招来了万德。阿弥陀佛名号，称为万德洪名，由于这是万德庄严所成就的佛名。万德不圆满，怎么能成佛？既成了佛，名叫阿弥陀佛。这个阿弥陀佛名号乃是万德所成的。如蜜蜂采集了多种鲜花，酿成了蜜，我们吃的是蜜，不要真截吃花粉。我们念佛，同于吃蜜。这是佛采百花之精而成的蜜，我们食蜜即是吃了百花之精。佛的名号就是蜜，这是万德庄严圆满的果实。佛成了佛了，成就言名号，所以这个名号就具有万德。你念这个名字，就招来名号中的万德。如果还不容易体会，请再听几个譬喻。例如人们修房子，房上有了师傅，你作他的助手，师傅说我要灰，你就把灰给他拿上去了。要瓦刀，就把瓦刀拿上去，要 头把 头拿上去。师傅说的都是名字，但依靠名字他就招来所要的物品。说灰就招来灰，说瓦刀就招来瓦刀。所以你念阿弥陀佛就招来阿弥陀佛的无量光寿无量功德，这个名字就这么重要。再有道绰大师（安乐集）中举两个例子。他说人要是被狗咬伤了，有个治法。把虎骨弄热，然后按在被咬的地方按摩，就能治好。但是在得不到虎骨时，就可把自己的手弄热，按在被狗咬的地方，嘴里念老虎来了，老虎来了，也能治好。这不就是名字的作用吗？底下还有道绰大师亲自实践过的例子。扭伤了脚可用木瓜弄热之后揉脚。如无木瓜，就口念木瓜，道绰大师本人脚伤就是这样治好的。把手弄的很热，按在伤处揉，嘴里念“木瓜”“木瓜”，真的好了。这就说明了名字能起实际作用，即是“名以召德”。由于佛的功德不可思议，所以名号的功德也就不可思议。佛的功德是凡夫所不能想得到的。大家都知道，在佛成道之前，魔来扰乱，可是魔所变美女到佛面前就变得丑陋不堪。又用种种武器向佛进攻，但一切武器到了佛的跟前都停在空中，它的尖端都是莲花。魔就惊奇了，问佛有什么功德，能有这样威力。佛说你要问我的功德，地神知道，你问地神。于是地神就出来证明说，这个娑婆世界，没有一寸土地不是佛当年为了救度众生，舍弃生命而流血的地方。可见佛的功德难思。这个德咱们还能够理解，至于佛在菩提树下睹明星悟道的那个德，就更不可思议了。彻底打破无明，这个德怎么能思议得到？所以《要解》说：“德不可思议故，名号亦不可思议。又“名号不可思议”，所以你散心念佛，仍能作为成佛的种子，何况执持名号达到一心不乱，焉有不往生极乐世界之理！一旦往生净土，从此不再退转。不退转是位不退、行不退、念不退。到了念不退，念念契理，从容中道，心心流入萨婆若海，即一切种智海，亦即如来的果海。那还不成佛呀！念不退是别教初地菩萨和圆教初住菩萨才能证到的境界。往生的人不再堕凡夫地，叫作位不退。常住大乘，不堕二乘地，叫行不退。凡是往生的人都证位不退，同时圆证三不退。可见持名功德，真实不可思议。
　又净土法门是易行道、是径路，而持名念佛是径中之径。《要解》说：“诸经示净土行，万别千差，如观像、观想、礼拜、供养、五悔、六念等，一一行成，皆生净上。唯持名一法，收机最广，下手最易。观像如《般舟三昧经》里所说，专看佛像，这叫观像念佛。观想就是《观经》里所说，观日、观水、观佛相好等等十六观，这叫观想念佛，都是净土的行。还有五悔，是①忏悔，②劝请，③随喜，④回向，⑤发愿。六念是念佛、念法、念僧、念天、念戒、念施。所有这一切修行如果成就了，都能往生净上。但其中有正有助，信愿持名这是正行，至于礼拜、供养等等就是助行。正助齐修如同众宝俱备，但持名念佛乃宝中之王。
　《要解》说：“唯持名一法，收机最广，下手最易”在佛说八万四千法门中，唯有持名念佛这一个方法，能广泛摄受种种根机的众生。上至文殊普贤，下及五逆十恶，都能契合，引导往生。所以说“收机最广”。至于“下手最易呢？”人要开始修行，总得开步走，从原地迈出头一步，，这就是“下手”。持名是最容易下手。刚会说话的小孩会念阿弥陀佛的很多，可见“下手最易”。由于持名法门这样殊胜，所以“释迦慈尊无问自说”。《阿弥陀经》没有人提问，是佛主动对众开示，这是特点，例如《金刚经》是须菩提问“云何应住，云何降伏其心”，《观经》是韦提希夫人问，都是有人提问。唯独《阿弥陀经》没有人问，是佛自说。可见法门太殊胜了，没有人会问到这里。于是佛就兴大悲、悯有情，主动告诉大家，乃“特向大智舍利弗拈出。”舍利弗在阿罗汉弟子中智慧第一。正因这个法门，须是有智慧的人，才能信受奉行。要知道能信就是大智慧，要能具足刚研究过的六信，那就是了不起的智慧，不可思义的智慧。为什么能这么说呢？《阿弥陀经》讲了，这个法门是一切世间难信之法。不光是说这个地球上的人类难信，乃是说一切世间，包括各各刹土、各各种类的有情、不但包括凡，也包括圣，一齐都难信。既然如此，你能信难信之法，就说明你善根很厚，智慧很深啊！这是大智慧，不是普通的世间小聪明，所以这个法门特向大智的舍利弗拈出。《要解》用“拈出”这两个字，很有深意。禅宗常说世尊拈花那桩公案。（要解）用了这个拈字，表明世尊说法，同拈花公案的拈出并无二致。于是《要解》就倾吐肝胆，称性赞叹这个持名法门是“方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中最极圆顿。”这三句话都是佛之知见。所以印光大师极赞《要解》说，纵世尊亲作也不能过之。
　　第一句是“方便中第一方便”。什么叫方便呢？通俗说来，方是方法，便是侈利。《法华玄赞》说：“施为可则曰方，善逗机宜曰便” 就是说，可以作为标准的行动叫做方，善于启发众生的根器的，做便。又《大集经》说：“能调众生悉令趣向阿耨多罗三藐三菩提，是名方便。”这就是说，能调理众生，导引他们归趣到无上正觉，叫做方便。现在（要解）说持名是方便中第一，就真实显出持名的殊胜。为什么说是第一呢？由于其他大乘的法门多是先悟后修，见道，修道，而后证道。粗浅说来就是看清了路，才能走路。走路就是修道，走到家才是证道。没有看清路就要走，这就叫盲修瞎练与“煮砂作饭”。所以圆教须先悟才能修，至少应有个解悟，于是这下手就难了。下手都不容易，不要说证悟了。可是圆教中唯有持名法门下手最易，你只要信愿持名就决定往生。再退一步说，你纵然信愿还稍欠缺，但你不是会念佛吗？你念一句佛都有无量功德，散称都成为佛种，所以这个下手最容易，你念一句都有不可思议的功德。由于下手最容易，得果又极殊胜，所以说这是方便中第一方便。密部《大毗卢遮那成佛经）说：“大悲为根，菩提为因，方便为究竟。”悲心很重要。《普贤行愿品》说：“一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。”可见众生是根本，用大悲水来灌溉这个树根，才能成就佛的智果。“菩提为因”，菩提是觉悟。前已说过，种瓜得瓜，种豆得豆，所以种菩提得菩提。以菩提为因，就是以觉悟为因，自然感得觉悟之果。众生都在迷中，所以觉悟才是正因。至于“究竟”是什么呢？。“方便为究竟”这个究竟的果，就在于究竟利他的方便上。但能信愿持名，便生净土证三不退。这是方便。倘若没有这样的方便，众生就找不到一个能做得到的方法，而得度脱，那么度生之愿都变成望说。所以“究竟”之果就是在这个“方便”之法上。藕益大师赞叹持名这个法门是方便中的第一方便，这话很有份量啊！持名法门是第一方便，还可从《首楞严经大势至多萨念佛圆通章》得到证明。大势至菩萨说，过去有佛叫作超日月光佛，教我念佛三昧。以下他就打了一个比方说：“十方如来，怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？”就是说佛想念我们，同慈母想她的独子一样，可是我们 逆不孝，我们逃跑了。我们不想母亲，不愿意回来，那母亲想念有什么用。如果“子若忆母，如母忆时”，于是“母子历生，不相违远”，母子便不会再分离了。这个譬喻就说持名的方便。这可从凡夫的生灭心下手。众生的心是生灭心，念念生灭，能从这个心下手，那就容易了。至于其它圆教法门，例如《圆觉经》说：“以生灭心，而辨圆觉，彼圆觉性，即随流转” 可见拿生灭心想去分辨圆觉，那圆觉之性就随着人的生灭心而流转了，也就有生有灭了，所以说不容易下手。唯有超胜独妙不可思议的念佛法门，可从众生的心下手。《念佛圆通章》说：“若众生心，忆佛念佛，现前当来必定见佛，去佛不远。”经中说明了就是从众生心下手。就是从我们现在念佛的这个心，就这样一声接一声的念佛，就必定见佛。专诚勇猛的当下就见佛，就与佛相去不远。这里所说“必定见佛”已极殊胜，下面还说“不假方便，自得心开”，就更微妙。就是说不须再用其它的方便之法，自然而然自己本心得到开明、开悟。悟得彻底那就是彻悟。如果能破一品无明，就证一分法身。破尽四十二品无明，那就是究竟佛。至于这个心怎样开呢？就是念佛嘛！你就是像想念母亲那样，念念都是南无阿弥陀佛，就必定见佛，并且还会“不假方便，自得心开”。只是念佛，自然而然自心开明。十方诸佛和一切佛世界都是我这自心所现，这个心要开明了，即是禅宗的大悟。可见禅净本来不二。这以下又打个譬喻说：“如染香人，身有香气。”在香厂里工作的人，身上就自然带有香气。从前用香熏衣裳，把麝香放在箱里，衣服拿出来穿时，就是香的。这是自然而然的，你念佛就自然同佛一味。如同染香的人自自然然身有香气，所以说念佛是方便中第一方便，还有比这更方便的吗？念佛是小孩都会的，而所得的妙果，是无比殊胜。
　　大势至菩萨又说，我就是“以念佛心，入无生忍”，没有靠别的方法。就从这个念佛的心入无生法忍了。“今于此界，摄念佛人，归于净土。”大势至菩萨就在这个娑婆世界，摄受一切念佛的人，都回归到净土。所以我们念佛，就得到大势至菩萨加持摄受。今天大家能够参加道场，正是由于大势至菩萨的摄受。末后大势至菩萨说：“佛问圆通，我无选择”这表示法法平等，无有高下。但平等不碍差别。若论应机，那念佛就是第一。所以说：“都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一”念一句佛号，就把眼耳鼻舌身意这六根一齐摄在佛号中了，一齐都清净了。一心专诚念佛，一声接一声。于是念佛的净念自然相继。就是入三摩地的第一圆通之法。这里所说的“三摩地”不是通常的正定、正受，而是楞严大定。它在果信叫作“大佛顶”，在因性叫做“首楞严”。“首楞严”可译为一切事究竟坚固。修“首楞严”者叫做菩萨。证大佛顶者即是如来。大势至菩萨说，欲入首楞严大定，在一切圆通法门中，念佛法门最为第一。由上可见，用众生的凡心，信愿持名，即可得无生法忍与首楞严大定的无上妙果。所以《要解》说持名念佛是方便中第一方便。
　　“了义中无上了义”。“了义”是什么呢？简单说来，就是分明显了真实究竟的义理。注解中的“分明显了”，就是常说的了了分明。其中的“了”字，也即是了因佛性中的了字。台教说三因佛性。一正因，即“是心是佛”。二缘因，即“是心作佛”。三了因，即“究竟成佛”。这三因佛性也有个比方。木中有火，喻正因佛性。上古燧人氏发明了钻木取火。钻了木头才能取出火来，所以钻木就是缘因佛性。那么什么叫了因佛性呢？火出来了，木头也烧尽了，一切都了，就是了因佛性。以下再引证几段经文，《宝积经》说：“若诸经中，有所宣说，厌背生死，欣乐涅，名不了义。若有宣说生死涅二无分别，是名了义。”又《涅经》说：“依了义经，不依不了义经。”《维摩经》《宝积经》也都有同样的指示。所以佛教中“四依”非常重要。“四依”就是依智不依识，依义不依语，依法不依人，依了义不依不了义。
　“依智不依识” 我们不能依靠意识。在八识中，眼耳鼻舌身和阿赖耶识都没有问题，出生毛病的在于第六识和第七识。第六识就是要分别，第七识就是执我。如果依第六识第七识当家作主，那就是认贼作子。所以要依靠智慧。《大智度论》说：“智乃本心照明之德，可与法性契合。学人宜定止妄识，策发真智。”这就是“依智不依识”的道理。 “依义不依语”。语是语言，义提实义，即是中道第一义谛。这本来不是文字语言所能表达，所以对于经里的文句，应当深入思维其中的实义，而不是死抓住这一句的语言文字。如果这一句被你执死了，你自己也就被这一句执死了。所以禅宗说死于句下，就是说你在这一句下死了。所以不应该依语言，而是依止其中的真实之义。
　　“依法不依人”。学法，求法、修法，所求所行的都是法。依靠法可以入道。关键是法。凡夫所说，若能契于正法，也应信受奉行。假令有人虽能显现如佛之相好，但所说不契正法，于其所说，也应舍离，万不可依靠。我们寻求善知识，不是看他是什么地位。这位是佛学权威，那位是佛教团体的首长。专去听这些头衔，这就是依人。应该不论这些。我们只是看他的法如何，是不是契理契机。《圆觉经》告诉我们，凡夫想要得成圣道，首须寻求正知正见的人。经云：“末世众生将发大心，求善知识，欲修行者，当求一切正知见人。”怎么认清善知识呢？应从他的正知正见，而不是从别的条件来选择的。
　　“依了义不依不了义”都是佛经，经就有“了义”与“不了义”的分别。明白开示中道实相之义的是了义经。《涅经》说：“声闻乘名不了义经，无上大乘乃名了义。”了义经说明究竟真实之理，如烦恼即菩提，一切众生皆有佛性等。但在小乘法里头只是讲苦集灭道、十二因缘，不说人人可成佛，只说证阿罗汉，这就是不了义的。所以说《法华》时就改变了，佛说阿罗汉，那是化城啊！又例如大乘始教，说修行三大阿僧祗劫才可以成佛，但阐提不能成佛。这是因为当时众生根器不够，只有这样说才容易接受。但到后来开权显实，就说人人都有佛性，阐提也成佛。这不就是矛盾了吗？那么依哪个呀？到底能不能人人成佛呀？我们应依了义教所说，人人有佛性，阐提也能成佛。这是实说。当我们发现经典中有矛盾，我们只能依了义的经典。凡是宣说中道实相妙理的经典，即是了义经。我们现在正念的《阿弥陀经》，就是以实相作为体性，统统说的是实相，所以是了义教。《要解》说：“离一切相，即一切法。离故无相，即故无不相，不得已，强名实相” 极乐世界水鸟树林等等庄严，都是事相。但全事即理，故水鸟树林即是实相。全理成事，故一念心性，显现极乐依正主伴，种种清净庄严，故亦无不相。所以说“离一切相，即一切法。”要光是离一切相，那就成声闻乘的偏空。本经是以实相为体，全妄即真，没有一样不是实相。以至一毛一尘，一一都是全体法界。所以《要解》说：“实相无二，亦无不二。是故举体作依作正，作法作报，作自作他。”这就是说极乐的正报依报、法身佛、报身佛、自佛、他佛、教主人民等等都是实相的全部理体。又说：乃至……能信所信，能愿所愿，能持所持，能生所生……无非实相正印之所印。”本经不但深明理事无碍法界，并极显事事无碍法界，所以说持名念佛法门是了义中无上了义。
　　“圆顿中至极圆顿”。释尊一代教化，华严宗把它分为五类，叫做五教。即小，始、终、顿、圆。①小乘教说一灰身灭智的：涅 法。②大乘始教。是大乘教的初步。不说一切众生都有佛法。③终教。说真如缘起之理。开权显实，说一切众生皆可成佛，但须经历三大阿僧祗劫。④顿教。是不立文字，不依言句，不设位次，不论阶梯，但以顿彻理性为教。《华严玄谈》说：“顿诠此理，故名顿教。”又说：“顿显绝言为一类，离念机故，即顺禅宗。”即是说止教无言离念，合于禅宗。世尊拈花，迦叶微笑，拈花这一脉，因达摩东来，盛传于我国。至于显示顿教之理，不独在不立文字的禅宗，在经典中也常透露。例如《圆觉经》“知是空花，即无轮转。”“知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次。”《首楞严经》中的“狂心自歇，歇即菩提。”都显示不必安排，不须造作，直下便了，不历阶梯，不立文字，以心传心的顿法。⑤圆教。是大乘中演说实法登峰造极之教，专接最上利根之人。圆是圆融自在，一切无碍之义。又。是圆满具足、福足、慧足、明足、行足、圆全俱足之义。《华严》与《法华》都属圆教，宣说圆融具德的一乘法。至于天台判教，分为藏、通、别、圆四教。对于圆教亦称圆顿教。所云顿者，顿极与顿足之义。由于诸法圆融，所以于一法中，可以圆满一切法。一念开悟。就可顿时圆满佛果，所以称为圆顿。可见圆顿的法极端殊胜。在《要解》中说，持名一法，是圆顿中最极圆顿。也即是说，持名是圆中之圆、顿中之顿。藕益大师为我们开示了佛的知见。如果圆字还很难懂，再打个粗浅的比方，例如桌子凳子都可推倒，但是圆球推不倒，圆球无论怎样转动，它都是直立不倒。从这粗俗之例，可使我们初步体会，圆体是圆转自如，立处皆真。旋转是随缘，不倒是不变。众生轮转是随缘，佛性不增不减是不变，故随缘而不变，不变又随缘。从这个比方，我们或可粗明圆融自在之义。可见我们的知见，若能契合圆宗，我们的见地也就圆融无碍，随处皆真。更应注意的是，大师开示了佛的知见，直指持名之法最极圆顿。我们如能真实信受，即是接受了佛的知见。也即是说如来果觉的知见，化入我们因地的初心。既然佛的果觉入我因心，故我因心顿含果觉。
　　以下《要解》为申明前义，引证了元中峰国师与莲池大师所说：“明珠投于浊水，浊水不得不清。佛号投于乱心，乱心不得不佛。”之语。明珠指传说中的一种宝珠，叫做清水珠。把清水珠投入到一盆污浊的水里，这盆水就澄清了。这是一个譬喻，浊水喻我们的乱心，我们在乱心中念一句佛号，佛号就如清水珠。这句佛号投入我们乱心里面，乱心就不得不立即清了，所以说“乱心不得不佛”也即是说，我们的乱心，不得不是佛心。直截了当，不可思议。所以说“念佛即是自心现”，又说“一声佛号一声心”。声声是心，念念即佛。所以《宗镜录》说“一念相应一念佛，念念相应念念佛”。正如密宗修本尊法，自身即是本尊。修观音法，自己就是观音。所以密宗与净宗都属于果教，都是从果起修的。凡夫念佛，即是从佛的果觉上起始修行。譬如从开荒、除草、选种、播种、选苗、除病虫害、收割、脱粒、磨粉然后蒸成了馒头，这就是譬喻佛在无量劫中，勤修六度万行，处处为众生舍身流血等等，无量功德圆满。成就了万德洪名，这是四十八愿的结晶，也都是佛的果实。我们持名念佛就譬如吃馒头。馒头已蒸好，留给我们去做的只是吃，佛号已成实，我们享受现成，我们只须念，直接享受佛的果实。所以只要我们至心信乐，愿生其国，乃至十念，皆得往生。可见信愿持名之法，真实是第一方便、无上了义，和最极圆顿了。
　（六）妙果 信愿持名为宗；横生四土，一生圆满是果，《要解》说：“信愿持名，以为一乘真因；四种净土，以为一乘妙果。举因则果必随之，故以信愿持名为经正宗。”一乘即一佛乘，是唯一成佛的教法，不同于说有声闻乘、缘觉乘、菩萨乘的三乘法。《法华方便品》说：“十方佛土中，唯有一佛乘。”（法华经》以譬喻说法，其中有一个譬喻说，有一个破房子着火了，父亲为了急救孩子，就说外面有羊车、鹿车和牛车，于是孩子们跑出而脱险了。但是外面并无三车，父亲实际是给每人一辆大白牛车。“方广平正，其疾如风。”三车喻三乘。大白牛车喻一乘。表人人皆可成佛。《要解》说，信愿持名是一乘成佛的真实之因，有因必有果，这个真因必然得到四种净土、一乘成佛的真实妙果。四种净土，即是（1）凡圣同居士，（2）方便有余土，（3）实报庄严上，（4）常寂光土。信愿持名而未能断见思二惑的人，往生凡圣同居土。因为仍有二惑，故虽往生仍是凡夫。若能念到事一心，断了二惑，就生方便有余上。若念到理一心并破无明，往生实报庄严上。破一品无明就分证一分法身，所以也分证到常寂光土。能生实报土那就是别教中的地上菩萨。一般念佛往生的人多半是生到凡圣同居土，但凡圣同居土也不离常寂光土。《要解》说：“是生同居，即已横生上三土，一生补佛。”由于往生之人，都不退转，智慧深广，寿命无量，六时闻法，决定于此生中能补佛位。所以《要解》又说：“如斯力用，乃千经万论所未曾有”。
　　往生极乐，必登补处，见于《阿弥陀经》及《无量寿经》。《阿弥陀经》说：“极乐国土，众生生者，皆是阿 跋致，其中多有一生补处。其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祗说。”《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》（夏师会集无量寿经汉、魏、吴、唐、宋五种译本而成之善本）中阿弥陀佛第三十五愿名为一生补处愿。愿文曰：“我做佛时，所有众生，生我国者，究竟必至一生补处。”往昔传诵之《无量寿经》魏译本文曰：“来生我国，究竟必一生补处。”两本相同，可证凡往生者，必定于一生中定补佛位，同于现在兜率内院之弥勒大士，同名一生补处。这是阿弥陀佛的本愿。佛既成佛，愿已落实。所以带惑凡夫，一旦往生，便是阿 跋致、究竟都是位齐补处，也即是一生成佛。如上胜因妙果举体是不可思议。所以《要解》赞叹说“极乐人民，普皆一生成佛，人人必实证补处。“释迦一代时教，唯《华严》明一生圆满，而一生圆满之因，则末后《普贤行愿品》中，十大愿王，导归极乐。”由上可见，从凡夫心，以信愿持名为因，决定能得往生净土，位登补处，一生圆满，一生成佛，不可思议的妙果。所以说这是方便中第一方便，了义中无上了义，圆顿中最极圆顿。藕益大师悲心无穷，感慨万分。痛心疾首，大声疾呼。接着说：“嗟乎！凡夫例登补处，奇倡极谈，不可测度。《华严》所禀，却在此经，而天下古今，信鲜疑多，辞繁义蚀，余唯有剖心沥血而已！”大师说，凡夫往生，一例都成为补处菩萨，这是最奇之说，登峰造极之谈。经中以《华严》最尊，但《华严》所独明的一生圆满之教，却落实在阿弥陀经的大小二本。可是普天之下，从古至今，对此信受者极少，怀疑的人很多很多，虽有言教，但义理却已隐晦。可哀可伤，所以大师悲痛至极地说“唯有剖心沥血而已！”大师愿剖出心肝，流洒热血与我们相见，而如是说，希望世人于此生信。我今普愿一切见闻此说之人，三复斯言，切莫再轻净宗为低浅之法。章末复于《要解》外，更引藕益大师一段开示。作为印证。藕益大师云：“念佛法门，别无奇特，只是深信、切愿、力行为要耳！只贵信得及、守得稳，直下念去。或昼夜十万，或三万五万，以决定不缺为准。毕此一生，誓无改变，而不得往生者，三世诸佛，便成诳语。一得往生，则永无退转，种种法门，悉得现前。切忌今日张三，明日李四。……岂知念得阿弥陀佛熟，三藏十二部，极则教理，都在里许；千七百公案、向上机关，亦在里许；三千威仪，八万细行，三聚净戒，亦在里许。”（七）后语
　　念祖这次向诸位汇报和请教，开始于七月初十日莲花生大士圣诞，今日结束，又喜逢大势至菩萨圣诞，因缘很好。现道场已进行至第五日，会中或有人会想到，打七已念到第五天了，盼能有见佛见光之类的感应，这对于修持很有妨碍。印光大师有一段开示，针对这个通病，一针见血，作了开示。印光大师云：“光中用功，当以专精不二为主，心果得一，自有不可思议感通。于未一心前，切切不可以躁妄心，先求感通。一心之后，定有感通，感通则心更精一。所谓明镜当台，遇形斯映，纭纭自彼，与我何涉？心未一而切求感通，即少此求感通之心，便是修行第一大障。况以躁妄格外企望，或致起诸魔事，破坏净心。”我们对于印老这段开示，应铭记在心。
　　末后，恭录先师夏莲老昔年在极乐庵念佛七道场所作四偈，这都是持名妙行的真实经验。偈云：
　　　　　　　　　　　　　　　其一
　　　　　　　　　念佛最忌，精神涣散，字句模糊，
　　　　　　　　　先快后慢，既无音节，又不联贯，
　　　　　　　　　心不应口，声不摄念，轻忽养识，
　　　　　　　　　古德所叹，如此念法，永难成片。
　　　　　　　　　　　　　　其二
　　　　　　　　　声和韵稳，字正音圆，恳切绵密，
　　　　　　　　　沉着安闲，声合乎心，心应乎声，
　　　　　　　　　心声相依，妄念自清。
　　　　　　　　　　　　　　其三
　　　　　　　　　佛号如珠，念头如线，分则各离，
　　　　　　　　　合则成串，心不离佛，口不离念，
　　　　　　　　　如线贯珠，相续不断。
　　　　　　　　　　　　　　其四
　　　　　　　　　未能一心，先求专念，未能不乱，
　　　　　　　　　先学成片，真勤真专，功效自见，
　　　　　　　　　无须问人，还请自验。
　　以上四偈是夏师关中真实受用，也正是念佛法门的要领。古云欲知山前路，须问过来人，以上四偈，正是过来人所说的话。希望闻者与《要解》一并参究，深信切愿，老实念佛。若能具足信、愿、行三种资粮，必定圆证位、行、念三种不适。赘语已尽，末后普向十方三世三宝、在座大德信侣恭敬顶礼。
　　乙丑夏，为本书三版，对拙著再作校订。末后敬集《要解》文句，为一联语，文曰：
　　　从事持达理持， 即凡心是佛心。
　　此真道破净宗奥妙，画龙点睛之妙句，念祖借花献佛，谨此普作供养。
　　　　　　　　　　　　　　　八五年夏历六月十九观音大士纪念日黄念祖识于北京妙云轩。
　　附： 集科学家与佛学家于一身的人
　　　　　　　　　　　　　　　　　善护念
　　“在当今中国大陆，黄念祖老居士可算是中国一大居士了，如果你们能到北京拜谒到这位大德，那真是你们一生的福分……”台湾净空法师如是云。
　　黄念祖居士，法号龙尊，亦号心示，乐生，别号老念、不退翁。
　　黄居士生于一九一三年（癸丑）三月初六日。幼年早孤，其母梅太夫人笃信佛教，净行超伦。黄居士性自纯孝，常随侍母亲梅太夫人及舅父梅光义大居士听经闻法，参谓看宿大德，闻习熏陶，志趣超群。
　　二十岁时，就学于北京大学工学院。大学期间学业成绩优秀，性格开朗活泼，身材魁梧，擅长排球、滑冰等运动。虽然从小生长在一个佛教家庭，但是看到许多佛教徒学佛多年，依旧世欲思想和作风不改，故自怀疑于佛法：为何许多佛教徒学习佛法多年，怎么还是这样，是不是佛法无用呢？于是对信仰佛教产生了动摇。直至大学二年级寒假，某夜大德自读《金刚经》始感悟：不是佛法没有效验，而是很多修持之人辜负了佛法。于是端正了自己的思想和认识。由于当即深体“无住生心“之妙。如醍醐灌顶，身心内外清凉润泽，兴起“以凡夫心致臻此境唯有念佛与持咒”之念。从此，大德对佛法生起大崇敬心，结合现代科学的学习，对佛法进行深入地探求。
　　　一日夜深，于念佛中入忘我之境，定中忽闻念佛之声不知为谁，待起身出房四寻，始恍然大悟，是己在念佛也。
　　　二十二岁，大德于河北开滦煤矿工作，一次梦中遍觅“家”不可行，忽成一片虚空，初有省。
　　抗战期间，于国难中，学佛益加精诚。曾皈依当代禅宗大师，得道高僧虚云大法师，并于密宗皈依红教大德诺那祖师嫡传弟子莲花正觉王上师及白教大德贡噶上师，后于一九五九年继承莲花精舍金刚阿 黎位，受诺那上师衣钵与王上师遗嘱。
　　三十二岁，抗战胜利后，经其舅父梅光义大居士引荐，拜谒禅净大德夏莲居大师，因深蒙掖而成入室弟子。梅、夏两大德为当时的两大著名居士，故有“南梅北夏”之称。尤夏大师出入儒佛显密禅净各宗，融会贯通，于禅净经旨，穷深极微。壬申之岁，掘弃万缘，闭关三载，会集《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》（以下简称大经）。黄老居士亲闻夏师讲解此经。详做笔记，心领神会，并随侍左右二十余年，于禅净密各宗深得法要。因六十年代初，曾撰写（大经玄义提纲》一册，呈夏师鉴核，故深蒙印可，并以注解宏扬此经之大事相嘱之，命可直抒己见，随缘施教，以利大众。
　　四十岁时，念祖大德于天津大学任教授，传授现代科学知识之际，不忘精诚修法，博览众经。忽一日触机成偈，呈夏师鉴览，肯定其开悟！称为唯一心许弟子，又呈王上师评鉴，亦确定为开悟无疑，并深得贡噶上师印可。
　　　文革动乱中；念祖大德国曾在解放前任过。广播电台台长，利用广播宣扬过佛法，故被列为“牛魔蛇神”之列，下放河南干校劳动，行如牛马。虽经种种磨难艰危，但化火宅为清凉，转烦恼为菩提，始终于逆境中坚持修行，所获真实利益不可胜记，正如悬记：“唯艰难困苦备尝之矣，方可成就”。数次遇死，均安定持诵，将生死置之度外，完全放下遂完然度过。尤其有一次遭遇龙卷风，周围房屋物品一扫而光，唯念祖大德泰然自若，安然无损并仍肃然立于原地，获得殊胜境界。
　　　　　　　　　（二） 
　　　“不理解佛教哲理，则将落后于时代。近百年中由于相对论，量子论、亚原子物理学、太空中的宇宙研究等等，所取得的成果，给佛教哲理增添了许多实际论证和实例……整个科学正在酝酿一场大革命，我们生逢其时，应肩荷起这个伟大的任务，发起自利利他，自觉觉他的大志”。 
　　这是一个科学家的感慨，更是一个佛界前辈的心声。
　　“掩扉闹市堪藏拙，舍智如愚始大通”。
　　念祖大德素怀传灯之志，弘扬净土之愿，拯救群生之望，也为报佛恩、师恩、众生恩，遍观众经，苦心参研，构思酝酿。一九七九年，摒除俗务，闭门谢客，专心注释《大经》，历经两年于一九八一年完成《大经解》初稿，一九八二年完成二稿，在严重疾病折磨下悲心更切，依然矢志不渝，奋力完成三稿，时为一九八四年，历时六载，竣稿刊印，于一九八七年《大经解》流通于海内外。同年夏，念祖大德应美国维州莲花精会之邀，赴美传播密法，宏扬净土法门。此行使海外佛子普沾法雨，深获真实利益。
　　笔耕同时，大德还不辞辛苦，不顾体弱多病，先后在中国佛学院、北京居士林、广济寺等处多次弘法，开设净宗讲座，结合现代科学知识开佛知见，示佛知见，导群生悟佛知见，入佛知见，契理契机，理喻圆融，深入浅出，文显义明。其著作除《大经解》外，尚又有《净土资粮》、《谷响集》、《华严念佛三昧论讲记》、《心声录》、《净宗心要》等相继问世。
　　一九九零年以来，黄老一直多种疾病缠身，本该多休养调护，但为弘法大事，将个人完全置之度外。
　“我以前注的《大经解》，一般水平、一般根器的人阅读是困难的。《白话解》出来之后，将会有许许多人受益”！ 
　为进一步弘法，普被三根，于是老人家又着手于《大经白话解》的撰写工作，为此就更为废寝忘食。由于吃素，故常以面片、米粥充饥。一次，由于著书聚精会神，竟然忘记了火炉上烧着的米粥，待粥烧干烧糊后，才被家人发现，可老人家硬是依然吃下了这锅烧糊的‘粥”。并笑言：“这饭就很好，不要在吃上花费力气和时间。现在我过着神仙般的生活，拿谁的生活跟我换，我都不换。人生极乐是什么？是法乐啊”！
　　人生的极乐是法乐。只有这种乐才是无穷的，长久的。
　　大德每日著书外，还要抽出时间来慈悲接引，随机设教。但更重要的是，每日还要完成自己的定课，坚持一日念儿万旬佛号，修一座大法。因此每天老人家都要到深夜一，或钟以后方能入睡。一次，在连续八个晚上给他人讲法后，由于劳累过度，噪子不适，下床拿药时，不幸摔成了股骨粉碎性骨折。既便如此，他依然不愿住医院，坚持要把《自话解》完成，终于这一摔引发了宿病的复发。还在为了完成《白话解》方住院治，由于病愤之重，临终前每每欲言不能，也只是极为超然的轻松一笑，心无挂碍。
　　终于一九九二年三月二十七日凌晨，一代大德示疾往生。
　（《大乘无量寿经白话解》现己由中国佛教文化研究所出版流通。其未完成部分，依大德生前叮嘱，续听磁带录音）。
　　一九九二年四月七日荼毗，遗骨洁白，获五色（红、黄、白、绿、黑）舍利子数百粒，坚固不坏念珠十颗，并于往生七日，从所供油灯灯芯中崩出念珠舍利两颗。
　　念祖大德不仅是一位德高望众，行持等间的大善知识，而且也是一位治学严谨的自然科学家（生前曾为北京邮电学院无电通信工程学专业的教授）。以现代科学理论知识为方便利导，示说佛教义理，这在当今佛教界的诸善知识中也是首屈一指的。
　　　“要利他啊！
　　　要报佛恩啊！
　　　要报众生的恩啊”！
　　这是大德生前谆谆教诲于子女的话，更是其一生的写照！
　　　　　　　――引自《佛教文化》一九九五年第三期



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
《弥陀疏钞》

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　明　莲池大师　著
　　　灵明洞彻，湛寂常恒。非浊非清，无背无向。大哉真体！不可得而思议者，其唯自性欤？澄浊而清，返背而向。越三祗于一念，齐诸圣于片言。至哉妙用！亦不可得而思议者，其唯佛说阿弥陀经欤？
　　　故我世尊，乍说三乘，终归一实。等颁珍赐，更锡殊恩。指四十八之愿门，开一十六之观法，愿愿归乎普度，观观宗乎妙心。又以愿门广大，贵在知先；观法深玄，尤应守约。知先则务生彼国，守约则唯事持名。举其名兮，兼众德而俱备；专乎持也，统百行以无遗。从兹而万虑咸休，究极乎一心不乱。
　　　乃至非离跬步，宝池涌四色之华；不出户庭，金地绕七重之树。处处弥陀说法，时时莲蕊化生。珍禽与庶鸟偕音，琼院共茆堂并彩。盖由念空真念，生入无生。念佛即是念心，生彼不离生此。心佛众生一体，中流两岸不居。故谓自性弥陀，唯心净土。
　　　此则理之一心，全归上智。亦复通乎事相，曲为钝根。奈何守愚之辈，著事而理无闻；小慧之流，执理而事遂废。著事而迷理，类蒙童读古圣之书；执理而遗事，比贫士获豪家之券。然著事而念能相继，不虚入品之功；执理而心实未明，反受落空之祸。遂使垂手徒勤，倚门空望。上辜佛化，下负己灵。今生以及多生，一误而成百误。甘心苦趣，束手死门，无救无归，可悲可痛。　
　　　宏，末法下凡，穷陬晚学，罔通玄理，素鄙空谈。画饼何益肌肠，燕石难诬贾目。祗承先教，笃奉斯经，望乐国为家乡，仰慈尊如怙恃。仍以心怀兼利，道贵弘通。慨古疏鲜见其全，惟数解仅行于世。辞虽切而太简，理微露而不彰。不极论其宏功，俦发起乎真信。顿忘肤见，既竭心思。总收部类五经，直据文殊一行。而复会归玄旨，则分入杂华，贯穿诸门，则博综群典，无一不消归自己，有愿皆同向菩提。展此精诚，乞求加被。
　　　归命娑婆说法主，西方接引大慈尊，不可思议佛护经，舍利文殊诸圣者。二土六方遍尘刹，过去现在及当来。无尽三宝咸证知，惟愿慈悲摄受我。我今妄以秽土见，蠡测如来清净心。仰承三宝大威神，加被凡愚成圣智。使我言言符佛意，流通遐迩益含灵。见闻随喜悉往生，同证寂光无上果。
　　　将释此经，总启十门：一、教起所因；二、藏教等摄；三、义理深广；四、所被阶品；五、能诠体性；六、宗趣旨归；七、部类差别；八、译释诵持；九、总释命题；十、别解文义。
　　　先明总者，谓如来唯为一大事因缘，出现于世，则一代时教，总其大意，唯欲众生开、示、悟、入佛之知见。今此经者，直指众生，以念佛心，入佛知见故。别则专就此经，复有十义：一、大悲悯念末法，为作津梁故；二、特于无量法门，出胜方便故；三、激扬生死凡夫，令起欣厌故；四、化导二乘执空，不修净土故；五、勉进初心菩萨，亲近如来故；六、尽摄利钝诸根，悉皆度脱故；七、护持多障行人，不遭堕落故；八、的指即有念心，得入无念故；九、巧示因于往生，实悟无生故；十、复明径路修行，径中之径故。
　　　初、大悲悯，念末法为作津梁者：佛成道时，已当浊世。况今末法，正入斗争。转展陵夷，后之又后。皆赖此经神力，救拔余生。岂非至极悲心，预垂济度。
　　　二、特于无量法门，出胜方便者：入道多门，本无拣择，险夷曲直，难易攸分。则无量门中，念佛一门，最为方便。略陈有四：一、不值佛世，得常见佛方便；二、不断惑业，得出轮回方便；三、不修余行，得波罗密方便；四、不经多劫，得疾解脱方便。
　　　三、激扬生死凡夫，令起厌欣者：以诸众生沉迷自性，甘受轮回。旷劫至今，曾无省励，故示苦乐两土，爰开折摄两门。激之扬之，俾欣俾厌，胜心既发，净业始成。
　　　四、化导二乘执空，不修净土者：良以乍得我空，即生耽滞。闻说净土佛国，教化众生，心不喜乐。故令回小向大，发意往生。
　　　五、勉进初心菩萨，亲近如来者：初发心菩萨，大心虽建，胜忍未成。所谓弱羽止可缠枝，婴儿犹应傍母。入正定聚，亲彼世尊，方得忍证无生，终成佛果。乘大愿筏，苦海度生，如《智论》中说：“且夫六心堕落，尘劫声闻。鱼子庵罗，足为明镜。”故知念佛，菩萨之父，生育法身，乃至十地始终，不离念佛。何得初心自足，不愿往生？
　　　六、尽摄利钝诸根，悉皆度脱者：诸余法门，高之则下机绝分，卑之则不被上根。是以华藏如盲，萤光增结。唯此一法，上下兼收。可谓万病愈于阿伽，千器成于巨冶，岂不慈门广大，普度无遗。
　　　七、护持多障行人，不遭堕落者：末世修行，多诸障难，一亏正见，即陷群邪。彼佛愿力威神加被行人，大光明中，不遭魔事，能为护念，直至道场。故知泽图辟怪，宝镜遁妖，正念分明，无能娆者。
　　　八、的指即有念心，得入无念者：心本无念，念起即乖。而众生无始以来，妄想惯习，未易卒遣。今教念佛，是乃以毒攻毒，用兵止兵。病愈寇平，则舍病体，更无自身，即寇盗原我赤子。
　　　九、巧示因于往生，实悟无生者：七地仅名现相，八地乃得无生。而亟欲灭生以求无生，弥求弥远。今以求生净土，乃悟无生。入有得空，即凡成圣，可谓通玄秘诀，换骨神丹。
　　　十、复明径路修行，径中之径者：此有二义：一者，余门学道，万里迢遥，念佛往生，古称径路。而念佛一法，复有多门。今此持名，是为径路之中，径而又径。鹤冲鹏举，骥骤龙飞，不疾不行，而速而至，径中径矣。
　　　二者，《无量寿经》广陈依正，备载修持。今此经者，崇简去繁，举约该博，更无他说。单指持名，但得一心，便生彼国。可谓愈简愈约，愈妙愈玄，径中径矣。
　　　如上别中十义，复以前九为通，后一为别，兼前总义，为此经教起之所因故。
　　　已知佛说此经，有如是因。未知此经藏教分中，各何摄属。言藏有二：一、三藏；二、二藏。且初三藏者，一、修多罗藏，二、毗柰耶藏，三、阿毗达磨藏。今此经者，是修多罗摄。诸经亦有互相摄者，今非彼故。二藏者，一、菩萨藏；二、声闻藏。今此经者，菩萨藏摄。亦有互摄，今非彼故。
　　　教者，依贤首判教分五：谓小、始、终、顿、圆。今此经者，顿教所摄，亦复兼通前后二教。分者，十二分教，如修多罗祗夜等。今此经者，修多罗、优陀那，二分摄故。
　　　已知此经摄于顿教，少分属圆。未知所具义理，当复云何？先明此经摄于顿者，盖谓持名即生，疾超速证，无迂曲故，正属于顿。或难：顿教一念不生，即名为佛。五法三自性皆空，八识二无我俱遣。今持名念佛，是为有念，云何名顿？答：以一心不乱，正谓无念。若有念者，不名一心。但得一心，何法不寂！
　　　分属圆教者，圆之为义，谓四法界中，前三通于诸教，后一独擅乎圆。今此经者，圆全摄此。此分摄圆，得圆少分，分属圆故。
　　　先明通《观经》者，有言十六观门，名为定善，执持名号，名为散善，今为通之。于中有二：一总；二别。先明总者，彼经妙观，宗乎一心。此经一心，正符彼意。一心作观，一心称名，何得同归一心？扬彼抑此，详如《净觉疏》中说。
　　　次明别者，或谓此经但闻佛名，或谓此经佛是劣应，或谓此经华局车轮，或谓此经五逆不生，或谓此经止属下品，不知二经实一义故，不知此经尤独要故。
　　　复明通诸经者，与诸大乘经意义相通，如《净名》《法华》等，旁通如是。乃知此经，义理所该，深邃广远，不应视同浅近，自取愆尤。
　　　已知此经，文略义丰，言近旨远。未委被何根器，有何阶等，先明料简。前三非器，谓无信者、无愿者、无行者，反是皆器。于是器中，辈之品之，成三成九，九之又九，三之又三。又细分之，复应无量，如二部中说。总收者，但持佛名，必生彼国。则或高或下，或圣或凡，乃至或信或疑，或赞或毁，知有彼佛，便成善根。多劫多生，俱蒙解脱。
　　　已知此经被机普遍，未知能诠，何为体性？依古展转十门推本，约之成四，先明随相。于中复二：一、谓声名句文；二、谓所诠义。以文与义，皆属相故。又若据法所显义，则无非佛事。如香饭光明等，当知法法皆为教体。
　　　唯识者，此文此义，皆识所变，而有本影四句。归性者，前以所变之万境，摄归能变之八识。今以所现之八识，复摄归能现之一心，则性为教体。无碍者，心境理事，本自交彻。境及事者，是名随相，心者唯识，理者归性，俱交彻故。
　　　已知此经能诠之体，如是该罗，未审所宗，当在何者？夫语之所尚曰宗，宗之所归曰趣，而有通别。通论佛教因缘为宗，别则依古十门，自我法俱有，至圆融具德。后后前前，次第深浅，是故诸经，各有宗趣。今明此经，古有多解。有谓信愿为宗，有谓超过三界二种清净为宗，令诸众生得不退转为趣。
　　　此经宗乎法性，于法性中，复分总别。总而合之，谓是依正清净，信愿往生，以为宗趣。又别明之，则成五对：一、教义；二、事理；三、境行；四、行寂；五、寂用，以为宗趣。
　　　已知此经，宗趣冲深，未审当部等类，为有几种。初先明部者，部有二种：一谓大本；二谓此经。二明类者，自有三种：一、《观经》；二、《鼓音王经》；三、《后出阿弥陀偈经》。三明非部类者，带说净土。如《华严》《法华》，及《起信》等，又非部类，而中说专持名号，如《文殊般若》。
　　　已知此经，为部为类，详略同别。未委译自何时，凡有几译，以至注释阐扬，读诵受持，有何灵验？初、明译者有二：一名《佛说阿弥陀经》，即今经，姚秦三藏法师鸠摩罗什译。二名《称赞净土佛摄受经》，唐三藏法师玄奘译。二经联比，小异大同。时所宗尚，皆弘秦本。
　　　次明释此经者，论则有天亲菩萨《无量寿经论》，解则有《慈恩通赞》、海东疏、孤山疏，乃至《大佑略解》等。若夫远承佛旨，弘阐秘宗，为论为文，为集为录，为传为偈，为赋为诗，交赞互扬，其丽不亿，莫不叮咛恳告，感慨悲歌，普劝迷流，同归觉路。一曾过目，可弗铭心。
　　　次明诵此经者，如舌根不坏，天乐西迎，方解冤而往生，未终卷而坐脱。归如入定，终睹白莲。银台而易金台，粗乐而来细乐。又若书写则化被苍生，讲演则祥符白鹤。现前感应，则宝地遥观。克取往生，则涅非比。如斯感应，屡见古今。
　　　若持名者，或一念而飞一光，或一声而出一佛，或响弥林谷，或音彻宫闱，或六时系念，而依正盈空；或十字标心，而圣贤入会。泊乎昭代，续有名流。至于感护则宿冤得度，恶鬼不侵。灵应则瞽目重明，俘囚脱难。又复恶人则善和十念，地狱现而化佛空迎。畜生则鸲鹆称名，形骸掩而莲花地发，何况身无重慝，报在最灵，信愿薰修，宁成虚弃？
　　　是以一音始唱，千佛同赓。三学高僧，九流名德，若幽若显，若圣若凡，如万水无不朝东，似群星悉皆拱北。方之捷径，号曰普门，岂虚语哉！决志求生，无容拟议者矣。 


－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
佛说阿弥陀经讲义

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　　　　　　华藏上师
　　西康诺那呼图克图法嗣大持明金刚阿^黎耶莲华金刚藏班智达吴润江上师（即 华藏上师） 净土法门开示集要
　　目 录
　　一、 佛说阿弥陀经讲义
　　二、 跋
一、 佛说阿弥陀经讲义
　　时　间：民国四十九（一九六O）年十二月
　　地　点：美国旧金山大埠正善佛道研究会讲堂
　　讲述者：莲华金刚藏圣者吴公润江上师（即 华藏上师）
　　当我们听讲佛经时，就要入定，只要证一个三摩地，就可以得了。最要紧是要将时间打破，如果时间不打破，就不能相应。如何将时间打破？是要将过去、现在、未来的时间打破，变得过去、现在、未来三时合为一时。即现在将本师释迦牟尼佛二千年前讲经追回一样，追回过去的时间，成为定力。追回过去时间，将过去释迦牟尼佛的法再开出来。如果能入定，可将千万亿年时间追回；如果不能入定，就不能追回。现在入好深的定，将释迦牟尼佛当年的讲经法会追回，即现在讲经等于你们在释迦牟尼佛住世讲经时一齐参加。
　　现在略略讲经名，本经经名本来不叫《佛说阿弥陀经》，所以大众研究经名，一定先要将梵文、藏文对照过。经名本叫《十方佛称赞净土经》，详细来讲是叫《十方佛称赞诸功德一切诸佛所护念经》。鸠摩罗什译经不是直译，他是从意译，将大意译，所以连经名都改了，改成《佛说阿弥陀经》，他改得好。第一点是经名。第二点这本经是讲六方佛，即东、南、西、北、上、下，就是六方；但释迦佛本来是讲十方佛，鸠摩罗什却省了四方，还有东南世界有什么佛、西南世界有什么佛、东北世界有什么佛、西北世界有什么佛，释迦佛一共是讲十方佛，都一齐讲完。是鸠摩罗什嫌麻烦，中国人也嫌麻烦，将“十方”省为“六方”。我要将这本经的原本味道讲与大家听，这是两个意思。
　　第三点本经有没有译错，就要研究了。大众在中国，你传我，我传你，没有校对，不知道有没有错。如果经是在西藏译的话，一个字不对都要对到正的。这本经最错的是那一个字呢？是译错了一个字，全经最重要的一个字，他就译错了最重要的这个字，现在略略讲讲，大家要记住：“舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号......。”，就是译错了“执”字，那不是“执”字，那是“念”字－－“念持名号，一心不乱”，而不是“执”字。因为解经的法师都是在文字上做工夫，没有在意思上做工夫，所以往往都是以讹传讹。今日说明为什么译错的原因，现在解解，我是有证据的。那“执持”的字，梵文叫“阿陀那”，在佛学辞典里有的：““阿陀那”（术语）心识名，阿赖耶识之别名，译曰“执持”。此识之力执取维持善恶之业因及有情之身体，使不破坏。”大众轮流看看，或者可以抄了它，这个证明他是译错的。
　　《阿弥陀经》是姚秦三藏法师鸠摩罗什译，那是在姚秦符坚时代译的。大众请看经文：
　　“如是我闻，一时佛在舍卫国，祗树给孤独园。与大比丘众，千二百五十人俱。皆是大阿罗汉，众所知识：长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱希罗、离婆多、周利盘陀伽、难陀、阿难陀（本来“难陀”梵文叫做 Lender ，“阿难陀”叫做 Alender，梵音是这样读的）、罗T罗（梵音叫 La who La）、x梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿由楼驮，如是等诸大弟子。”
　　这里是十六尊罗汉，再加上降龙、伏虎两尊罗汉，就成十八尊罗汉，而这里改为十六尊罗汉。每个罗汉都有一种长处，好像舍利弗是智慧第一，各人都有一种本领。
　　“并诸菩萨摩诃萨：文殊师利法王子、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨，与如是等诸大菩萨，及释提桓因等，无量诸天大众俱。”
　　这是讲阿罗汉已到齐了，菩萨到齐了，二十八天也都到齐了。
　　
　　本来经典是有人问才讲，但世尊好慈悲，当时没有人问，便自己讲。只有这本经是例外，其他经典必定有徒弟发问才讲的。今天世尊发大慈悲心，虽无人问，却自己讲出来：
　　“尔时佛告长老舍利弗：“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。””
　　从这个世界过十万亿佛土，这个“佛土”我略略讲讲。怎样才算是一个“佛土”呢？我现在说一个小世界：小世界是一个须弥山，四个大部洲，外围有铁围山围绕住。须弥山外面第一重是七重香水海，第二重是七重金山，第三重是咸水海，第四重是四大部洲，再外重是铁围山围绕住。日绕须弥山而行，月绕须弥山及四洲而行。月不是绕地球而行，科学家是错误的，实在月绕须弥山及四洲四只角而行。即绕地球，只是其四分之一。四个洲中地球是南洲。一个太阳系是小世界，合一千个小太阳系叫做小千世界；一千个小千世界成为一个中千世界；一千个中千世界成为一个大千世界DD这个大千世界就是一个佛土。听我讲个偈：“三千大千界，一华藏如来。”这是“华严经”的华藏庄严界。“华藏”即“庄严”这样解。这十万亿佛土是“一华藏如来”这样解。即是一佛土包藏了一百万个小千世界，而一千个中千世界是一个佛土。从这个东方娑婆世界向西再过十万亿佛土，那是好远的地方，有个世界，叫极乐世界。“其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。”“阿弥陀”是“无量”的意思，即是无量光、无量寿。
　　“舍利弗，彼土何故名为极乐？其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。又舍利弗，极乐国土七重栏J、七重罗网、七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐。又舍利弗，极乐国土有七宝池、八功德水，充满其中。池底纯以金沙布地。四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。池中莲华大如车轮，青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。舍利弗，极乐国土成就如是功德庄严。又舍利弗，彼佛国土常作天乐，黄金为地。昼夜六时，雨天曼陀罗华。”
　　“雨”字圈去声，即是降花的意思。
　　“其土众生常以清旦，各以衣\盛众妙华，供养他方十万亿佛。即以食时还到本国，饭食经行。”
　　这个“食”字不当“食”解，是“饭”字，乃名词，要圈去声（上面的“饭”是动词）。
　　“舍利弗，极乐国土成就如是功德庄严。复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹂、舍利、迦陵频伽共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。”
　　以上所讲是指依报庄严。怎样才算依报、怎样才算正报呢？佛所依的地方是“境”。依报是“境”，正报是“身、口、意”。一个是境，一个是心。这里是说境：有七重栏J、七重行树、七宝池、八功德水，又有种种金、银、琉璃，这是说境的庄严，明白吗？同时又讲种种杂色鸟：孔雀、鹦鹉、舍利；迦陵频伽这种鸟是两个头，却只有一个身体。这共命之鸟是两个灵魂同一身体，两个头有不同思想，或者是一个善、一个恶，不过同一个身体，是两头鸟，两个识田不同。“是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根五力、七菩提分、八圣道分。”这处是讲三十七助道品。若专讲三十七助道品是要讲两三天，所以现在只从略说。“其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。”这处略略点一点睛，这是讲“菩提心要”。“菩提心要”是从内觉，内觉是拨迷归觉。这五根、五力、七菩提分、八圣道分都叫大众起觉悟心，拨迷归觉。即注重法身，识破色身DD教你识破色身，看重法身；即法身重，色身轻的意思。“菩提心要”是拨迷归觉，这是内觉。
　　“舍利弗，汝勿谓此鸟实是罪报所生。所以者何？彼佛国土无三恶道。舍利弗，其佛国土尚无恶道之名，何况有实？是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作。舍利弗，彼佛国土，微风吹动诸宝行树及宝罗网，出微妙音。譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。”
　　这里仍是说依报庄严。大众听到这种种音乐而起觉悟心来念佛、念法、念僧。念佛、念法、念僧不要向外驰求念，总要向内薰修来念。如何是向外驰求念呢？大众念佛，求佛接引我往生西方极乐世界，这叫做向外驰求念。向外驰求，只能带业往生而不能成佛。至于向内薰修是起觉悟心，将色身看轻，法身看重。一定要心生净土，心与佛相应，心安住净土。住于常寂光土之中为最高；住于实报庄严土次之；如果身生净土是再又次之。刚刚所说“心生净土”与“身生净土”不同，现在中国显教是身生净土，心与净土还是脱离关系，只是带业往生，身安住化城，未安住净土。现在所讲阿弥陀佛四个净土中，第一个净土是凡圣同居土，那是阿弥陀佛变化一个地方，使你带业往生去读书，这是起点，是教化众生入幼稚园读书的起点。所以中国的显教念佛往生，至到这个境界为止。
　　“舍利弗，于汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。”
　　这段是说正报庄严。前面是说境，这里是说身口意，是讲心；一个境，一个心。
　　“又舍利弗，彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祗劫，故名阿弥陀。”
　　“阿僧祗劫”是大劫，是无量无数的劫。
　　“舍利弗，阿弥陀佛成佛以来，于今十劫。”
　　这是说阿弥陀佛化了这个化城，成功已达十劫之久。因为常寂光土是没有时间的，实报庄严土也没有时间，但是这个化土是有时间性的。因为生死有两种：凡夫的生死是叫做“分段生死”，好像人、狗、猪一类一类，分类来生死，这是众生的轮回生死，叫做“分段生死”；但是菩萨的生死叫做“变易生死”，那是从莲花胎变化、换过，由凡圣同居土转到方便有余土，再由方便有余土转到实报庄严土，这是变换胎，这与分段生死不同。所以大修行人要二死永断，变易生死要撇掉，分段生死亦要撇掉，然後才到涅盘的境界。如果有分段生死、变易生死，都未到涅盘的境界。现在说正报庄严：
　　“又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知。诸菩萨众，亦复如是。舍利佛，彼佛国土成就如是功德庄严。”
　　这段还是讲凡圣同居土与方便有余土的境界。凡圣同居土如何能往生呢？凡夫念佛能念至一心不乱，将见思疑惑暂时降伏，命终将妄念停一阵间，就可往生。现举例以一个故事来说明：从前北方有一个军人叫孙传芳，在民国十三、四年间，在北方战争将林师长的侍从兵捉住，把他斩掉。後来孙传芳失败了，信了佛，在天津一间庵堂叫草厂庵处念经。这个侍从兵的女儿叫做施剑尧，她听到孙传芳在庵内念经，就跑来报仇。她日日去草厂庵念经，念至与草厂庵中人相当熟後，知悉孙传芳每天在什么时候念佛。有一天她带了一支枪，敲穿孙传芳的房间，口中不停地念“南无阿弥陀佛”，然後从孙传芳後面一枪打过去，当场把孙传芳打死了。虽然孙传芳是打死了，但那正是很好的机会，因为他刚刚好念佛念至一心不乱，一打死他的时候，他的妄念暂息，而变成往生。他命终可以往生，那是“伏见思惑”，明白吗？在命终的时候只要念佛念到一段时间，暂时停掉妄想，其间只要有一分钟或几秒钟一心不乱，就可以成功了。当你停了妄想几秒钟，就已经往生西方极乐世界。如果第二个妄念来了，就已经不能出得去。像这样命终只要将妄念断了几分钟，就可以带业往生的，这叫做“伏见思惑”，这是凡圣同居土的境界。
　　到了方便有余土尚不只这样，首先要念佛念至一心不乱，还要将见思惑断了。“见思惑”我以前讲过，“见惑”就是身见、边见、邪见、见取见、戒禁取见。“思惑”是贪、嗔、痴、慢、妒。断见思惑是要将它永断，连贪心都没有起才叫做“断”，这才能往生方有便有余土。这个“伏”字是暂时停一停的意思，那是念佛时妄念停一停；不念佛时，它又起了。“伏见思惑”是念佛时可以将胡思妄想停一停，不念时妄念又来了。而“断见思惑”呢？那是念佛的时候妄念当然断，不念时亦断，这种程度高许多。这是凡圣同居土与方便有余土的两个境界。
　　至于第三个净土是实报庄严土，是要分破无明，将无明打破一部份，就可以安住实报庄严土。实报庄严土是不能往生的，只有禅定安住，无往生可能，要定中安住此地，不是往生境界，这差不多是八地菩萨到十地菩萨以上的境界。
　　第四个净土是常寂光土，那是要豁破无明，豁然贯通，将无明窠臼全部打破，pat 的一声，好似破竹一样，无明窠臼全部破了，然後才能安住常寂光土而不用往生。现在所讲净土是取最上的，打破无明，即刻见性成佛，这个净土就在这里，而不须经过十万亿土，明白吗？
　　“又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致。”
　　这“阿@跋致”就是“不退转”的意思。这里要讲解一下。往生生者有什么好处呢？带业往生者都不会退转，但在不退转之中，要经过十地、四十二个回向，直到一生补处才能成功，这是这个净土的殊胜。它的殊胜是有不退转的长处，但它的成就是一级一级渐渐来，那是不能快的。往生净土，由初地升到二地，要经百千万亿劫然後才成；而由二地升至三地又要不知道经过多少劫才成，那是要慢慢地，好像蚂蚁爬一样，虽然是慢，但是不会退。
　　若是人身成就就不同，若依正轨道来走，成就得很快；若心一歪，又堕落得快，所以有利有害。人生成就如果依正直接方法，可以在一刹那间，或甚至几十年间就可以达到佛的地方；但若一退转时，天堂、地狱堕得好快。这是成就得快，而堕落也快。若人心不歪，依正轨道来修行，则人修行比天道便宜，甚至比极乐世界十地菩萨，乃至比一生补处菩萨还快。好像弥勒菩萨现在切利天里做到一生补处菩萨，那是十一地菩萨，而我现在可以追过他。这是人身可以追得过，但是菩萨身是永不能追到，明白吗？再继续讲：
　　“其中多有一生补处，甚数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祗说。”
　　即是数不出这么多。
　　“舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人，俱会一处。舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。”
　　“不可以少善根福德因缘，得生彼国”，这句很重要，这是要发菩提心，行菩萨道，要行六度万行。即是如果六度万行的功夫不够，都不能生彼国，明白吗？小乘的福德因缘，即是实行六度万行。下面这几句是重要的：
　　“舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”
　　这最紧要的是人命终时，心不颠倒；若一颠倒，就不能成功，明白吗？我以前曾经讲过一个故事，大众记得吗？有些新来而未听过，现在重述一次：以前有一大德，修阿弥陀，念得好成功，他能预知时至。他临命终前预先吩咐一班弟子，说他什么时候圆寂，圆寂後他的大殿上的钟一定会铃铃声响。若命终时，依著寺间，大雄宝殿的钟即刻响，那样就表示他已经往生；若是大雄宝殿钟不响，那就表示他不能往生。大德果然依时圆寂，但是钟没有响，一班弟子不知道什么意思，为什么大德能预知时至，而钟却不响？经过一段时间，他的师弟来到。他想师兄修得这么好，为什么临命终时钟没有响而不能往生？这其中一定有个原因。于是他就在师兄圆寂座位的右手边入定。入定好久，都不知道原因。後来他举头向对空一望，心中便有所悟：他见对面有一棵桃树，花开得好灿烂，寿桃结得又大又香，他想：不得了，师兄上当啦！原来他师兄在临命终时，心中想吃一个桃子，就被桃子夺了心，即刻变了一条虫，而不能往生。于是他领导一班人去树上找虫子，果然在最大的一个桃子上发现一条虫。他就领导一班人围住这棵树，一齐念阿弥陀佛，并将虫捏死，即刻那个钟就铃铃声响了。
　　所以念阿弥陀佛，在临命终时最紧要什么都要放弃。若做父亲的一想儿女，则第二世人就要做别人父亲而不能往生；做丈夫的若在命终时想妻子，则第二世又要做别人的丈夫，又不能跳出轮回的圈子；若做妻子的想丈夫，则第二世人又要做别人的妻子，因此又不能往生。所以临命终时，心一颠倒，心想外境，心为境所夺，即随外境而去，这样就不能往生。因此普通念佛的人念口簧的话，绝对不会有定力，所以念佛要修心。
　　在中国传承，老实说在印度没有净土宗，释迦牟尼佛住世只有两宗，一个是禅宗，一个是小乘。小乘後来开出俱舍与成实两宗。什么叫“俱舍”？那就是法有我空，我是空的，法是有的，这是俱舍的境界。成实宗是法我俱空，这是成实的境界。小乘分两宗。当时释迦牟尼佛住世时小乘只有一宗，还有禅宗一宗，没有第三宗，整个印度都未曾有净土宗，只是念佛的人往生亦很多，但没有开宗。至中国晋朝陶渊明时，慧远法师看到这本经，发现“执持名号”，几日就可成功，于是他就发起提倡，但是没有师承，都是人云亦云这样念，所以最高的程度只能带业往生，只是凡圣同居土的境界。高者可能达到方便有余土，而达到报土者亦有，但也只有慧远大师一人可以达到报土，因为他对“涅盘经”、“法华经”都很熟，其余都是化土的境界。
　　今日所讲的“心不颠倒”即是“菩提心要”，明白吗？“心不颠倒”这四个字是最重要的。这本经最重要的哪一段呢？即是“闻说阿弥陀佛，念持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前。是人终时，心不颠倒。”简要言之，“念持名号，一心不乱，是人终时，心不颠倒”，这是全经的精华。这段是“金刚心要”，先前所讲是“菩提心要”。“菩提心要”是内觉之中之直觉，明白吗？现在“金刚心要”是内觉之中之内觉。一个是内觉中直觉，一个是内觉中内觉。内觉是“金刚心要”，断一切相，一切妄念。如何断一切相呢？是离一切外相，外离相，内离妄，即“金刚心要”。“念持名号，一心不乱，心不颠倒”，这是“金刚心要”。断了这个妄想，这是内觉。这里第一是讲“菩提心要”，第二是讲“金刚心要”，大众要记住。
　　全经的精华是“念持名号”，为什么要改成“念持”呢？其与“执持”有不同的解法。“执持”是著相；“念持”是“口念心持”，即是口念佛而心要想佛。所以念佛有四种方法：第一种是“持名念佛”，第二种是“观像念佛”，第三种是“观想念佛”，第四是“实相念佛”，四种念佛法。现在中国实在只有一种持名念佛。观像、观想是密宗的境界，实相念佛是禅宗与密宗合并的境界，四个境界各不相同，以实相念佛为最高。
　　现在“金刚心要”说完了，开始说“菩提心要”：
　　“舍利弗，如我今昔，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿z@佛、须弥目佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经。””
　　这段是说东方世界诸佛都称赞这个净土不可思议，称赞阿弥陀佛不可思议，劝十方佛称赞阿弥陀不可思议；也劝大众发愿往生极乐世界，乃至明心见性成佛。现在讲南方世界诸佛赞这个净土：
　　“舍利弗，南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经。””
　　这段南方世界称赞阿弥陀佛不可思议，劝众生发愿，往生极乐世界。
　　“舍利弗，西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经。””
　　这是西方世界诸佛称赞净土。这“无量寿佛”与“阿弥陀佛”是同名同字，不过十方佛同名同字非常之多，不是出奇的，即是有无量无边同名的佛。
　　“舍利弗，北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经。””
　　这段是说北方佛称赞净土。
　　“舍利弗，下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经。””
　　这段是说下方佛称赞净土。
　　“舍利弗，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大世界，说诚实言：“汝等众生，当信是称赞不可思议功德、一切诸佛所护念经。””
　　这段是说上方诸佛称赞。这里已经有六方佛称赞。再次尚有四方，如东南方、东北方、西南方、西北方，即十方诸佛赞叹净土经，这处是从略。
　　“舍利弗，汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经？舍利弗，若有善男子、善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。”
　　这是说若有善男子、善女人闻经受持者，是一切诸佛所护念（“护念”即“加持”这样解），对于无上正等正觉永不退转。
　　“是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。舍利弗，若有人，已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。”
　　这段是劝化一切众生往生极乐世界。
　　“舍利弗，如我今者称赞诸佛不可思议功德。彼诸佛等亦称赞我不可思议功德，而作是言：“释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土五浊恶世－－劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。””
　　这几句话最要紧，现在是十方佛称赞阿弥陀佛不可思议功德已说完，而十方佛亦称赞释迦牟尼佛不可思议功德，能在娑婆世界五浊恶世－－劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中得无上正等正觉，为众生说法，是为甚难。这是“莲花心要”，即心如莲花，出于污泥而不染，心如莲花，在五浊恶世中不为五浊恶世所污染，于心无染念佛。这里有三个心要：第一个是“菩提心要”，是直觉；“金刚心要”是内觉，而“莲华心要”是外觉。外觉是对于外境不为色、声所染，这是外觉；内觉不为妄念所夺；而直觉是不被二边际所惑，心除颠倒妄想，这是直觉－－这就是三个觉。大众依著三个心要来念佛是最究竟；如果念口簧，虽有功德，不过是多生多世积著功德，最高限度只能带业往生，要明心见性是断不可能的。
　　“舍利弗，当知我于五浊恶世行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。”佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。”
　　这本经实在说念佛的方法已经说得好清楚了，但是没有师承的人就不明白经义，只是念口簧而已。所以中国自净土宗传入，开山一千七百多年，大众都不明经义，只是念口簧，因此现在带业往生成功的人多，而见性成佛的人少。大众应取法于上，必得乎中；取法于中，必得乎下；若取法于下，念口簧就是下下。中国佛教虽然挂的是大乘招牌，其所成就比小乘还要低。若在暹罗、南洋一带，虽然教的小乘，但它都是讲修心法的；而中国连修心法都没，有因已失传，可以说口念就是了，实在比小乘还要差。有知识的人是知道的，没有知识的人就糊糊涂涂地念，所以大众应生觉悟心。大众学佛，不要学仪式，如朝暮课诵、拜忏，如种种喃喃唱唱，这都是仪式，是念给人看的，是形式的法，而不是成佛方法。大众应该认清体、相、用，应该从体入，不好从相入。学佛应该要学明心见性法，不要学做和尚。若学做和尚，就差之毫厘，谬以千里。所以大众要从心性上做工夫，不要从仪式上做工夫。近千年来的学佛人都在仪式上做工夫，大众应该明了猛醒。从西藏人眼光看，中国是没有佛教的，只有汉教、中国教，因为它已中国化了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　弟子吴瑞瑛记录
二、跋
　　《佛说阿弥陀经讲义》乃吾师　莲华金刚藏圣者吴公润江上师于民国四十九年（一九六O）冬赴美弘法时所宣讲，由谢实之师叔录音後妥予保存。去岁旅美师兄陈法俊先生发心寄赠编者，编者再烦请　上师长女公子吴瑞瑛女士忙中抽空写出。嗣後又转寄美国，请谢实之师叔与陈法俊师兄共同校对，再由编者做最後之整理，始得完稿，故此文之问世乃集众同门之心血所成。现将此《讲义》与其他　上师住世时所开示之净土法语汇为一书，以纪念　上师当年苦口婆心劝进净土行人修持实相念佛法门之慈旨，并以之为其八秩晋五圣诞之献礼。今是书即将问世，故特志其缘起，并谨向奉献心力之谢实之师叔、吴瑞瑛女士与陈法俊师兄致谢。
　 编者左慧玲谨识
中华民国七十九年（西元一九九O年）岁次庚午七月初十日



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
《佛说阿弥陀经》讲录

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　　　　道源老法师讲
　　　　　　　　　　　　总目录：
　　　　　　　　　　　　序
　　　　　　　　　　　　第一天
　　　　　　　　　　　　第二天
　　　　　　　　　　　　第三天
　　　　　　　　　　　　第四天
　　　　　　　　　　　　第五天
　　　　　　　　　　　　第六天
　　　　　　　　　　　　第七天
　　　　　　　　　　　　　　　序
　　法航
　　进入能仁佛学院，亲近源公院长，算来已是整整四年了。在这四年当中，院长一直坐镇院内，为我们讲经授课，而且规定每一学期至少讲一部经。这是他老人家为作育英才，而尽责的一面。院长讲经的本事，早已有口皆碑，不但被誉为台湾独一，就是海内外也无二！我们在他座下四年，深受法益，的确是盛名毫不虚传。
　　自从受教以来，法恩的化育，使我充满了庆幸与感激！善知识难逢难遇，我终於遇到了，而且是遇得那麽长久。这是托福於善根因缘，也是仰赖於佛光的照临。因为亲近院长除了身教、言教可以使我获益良多之外，还使我得到净土法门的究竟利益。院长在了生死的行门当中，是以净土法门为依归。我在他老人家座下学法，也就很自然地认识了净土法门的殊胜。院长说：“末法时代的众生，非念佛无以了生死，非念佛无以度有情！”这正同於印光大师说：“九界众生虽是门，上不能圆成佛道，下不能普利含识”了。所以再一转胞胎，便不知升沈何所的茫茫大海里，我能够直截了当地亲近到慧眼别具的净土宗师，这是何其有幸啊！
　　由於院长是位净土宗师，所以同学们都一直希望著，能在他老人家座下听一部阿弥陀经。去年佛学院学期满，全体同学由院长的领导下，打了个圆满佛七。佛七期间，院长以阿弥陀经，作为念佛的开示。一来是满同学求法的心愿，二来是特藉此难得的机缘，为我们这些即将毕业的学生，作修行上的最後强调！我常想：得遇明师若此，生死从此有托，只看各人能否死尽偷心，老实念佛吧了！
　　这次佛七的开示，承蒙源公上人垂慈，给我学习的机会，令我将七天的讲词全部记录下来。我明知自己没有这份能力，但是四年学法千年恩，只好以惶恐的心情，依教奉行了。阿弥陀经的要旨，不出信愿持名，惟愿见闻受持者，都能真信、切愿念佛求生西方。倘若信愿真切，报尽命终，便即神超净域，业谢尘劳，莲开九品之花，佛授一生之记。法航智不蕴灵腑，功未到毫端，只是就事论事，略记本末而已，是为序。
　　中华民国六十九年岁次庚申农历十一月十一日至十七日在台湾省基隆市八堵路正道山海会寺
　　　　　　　　　　　　　　第一天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔，今年的念佛七要向各位讲阿弥陀经，所以这部阿弥陀经就当成念佛七的开示，在这七天以内准备把阿弥陀经讲完，请大家留心谛听！
　　首先介绍几部阿弥陀经的注解：一部是莲池大师的“弥陀疏钞”，莲池大师是净土宗第八位的祖师，他著了阿弥陀经的疏，恐怕我们不懂得这个疏，再作个钞，钞是解释疏的，疏是解释经的，所以就叫“阿弥陀经疏钞”；另外一部是q益大师的“弥陀要解”，q益大师是净土宗第九位的祖师，他注的“弥陀要解”，在一切阿弥陀经的注解之中，是最好的一部注解。但是“弥陀要解”不太好懂，要想懂得这部“弥陀要解”，我再介绍两部注解：一部是圆瑛法师的“弥陀要解讲义”，一部是宝静法师的“弥陀要解亲闻记”，看这两部就可以懂得“弥陀要解”了。诸位要是发心研究阿弥陀经，就看这几部注解；但是我要劝导诸位，你不是看一遍就可以了解，最好多看几遍。佛经的道理很高深，你看阿弥陀经的经文不是很好懂吗！看了“弥陀经解”反而不好懂，那是什麽道理呢？这就是q益大师把这部阿弥陀经里面的深奥道理都发现出来了，所以你看一遍是一遍的道理，看两遍是两遍的道理，多看几遍你懂得道理就越多。
　　解释佛经，必须“分科判教”。不分科，不知经文之节段，不判教，不知经义之浅深。释经的方法，以天台宗与华严宗为最完善，天台宗用的是“五重玄义”，华严宗用的是“十门分别”。此次解释阿弥陀经消文、释义、显理、分科、判教，悉皆依据“弥陀要解”。但有一点与“弥陀要解”不同，就是不与四教相配合。因为初学的人，不懂天台四教，若与四教配合得越详细越看不懂。“弥陀要解”用的天台宗“五重玄义”，即“名、体、宗、用、教”。
　　第一释名：即解释一经的名题。佛经虽多，其题目之取材不出三种，即人、法、喻，其组织之方式不出七种，即“单三、复三、具足一”等七种立题。单三者：一、单人立题，如本经。二、单法立题，如“涅盘经”。三、单喻立题，如“梵网经”。复三者：一、人法立题，如“文殊问般若经”。二、人喻立题，如“如来师子吼经”。三、法喻立题，如“妙法莲华经”。具足一者：即人、法、喻具足立题，如“大方广佛华严经”。本经叫做“佛说阿弥陀经”，能说的佛及所说的佛，皆是究竟觉悟的人，故为单人立题。
　　第二辨体：本经以实相妙理为体。一句弥陀名号，体即法界，故本经以实相妙理为体。
　　第三明宗：本经以信愿持名为修行的宗要。非信不足以启愿，非愿不足以导行，非持名妙行不足以满所愿，而证所信。故依信、愿、行为本经之宗要。
　　第四论用：论用者，论其功能力用。本经以往生极乐，圆证三不退为力用。
　　第五判教：教者，圣人被下之言，略称“言教”。即是如来所说之经，皆名为“教”。天台宗分判如来四十九年所说之经为“藏、通、别、圆”四教。“藏教”即小乘教。“通教”即通於小乘，通於大乘之初始大乘教。“别教”即别为菩萨所说之大乘教。“圆教”即圆融无碍，圆摄诸教最高之大乘教。圆教之经有二部，即华严经与法华经。q益大师则判释阿弥陀经为圆教，他说：“华严之奥藏，法华之秘髓，皆在此经”！华严经最後一品，即普贤行愿品，以十大愿王导归极乐。故本经信愿持名，往生净土为华严深奥之藏。法华经偈云：“一称南无佛，皆共成佛道”。本经专示持名念佛，圆证三不退，必得成佛，故为法华秘密之髓。因此判本经为圆教。
　　以上略讲天台宗之五重玄义，以下开始讲解本经之题目及译经之人。
　　佛说阿弥陀经
　　先讲“佛”字；“佛”即是娑婆世界的教主，本师释迦牟尼佛。按我国历史在周昭王甲寅年四月初八日，降生於天竺（印度）之迦维罗卫国；父名净饭国王，母名摩耶夫人，佛名为悉达多太子，十九岁出家，三十岁成道，说法四十九年，八十岁示现涅盘。
　　第二个“说”字；“说者悦也，悦所怀也”。佛以普度众生为怀，现在说出阿弥陀经，三根普被，万修万人去，得随其普度众生的心怀，故欢悦而说。“阿弥陀”乃极乐世界的教主；久远劫以前为大国王，是时有佛，号世自在王如来，闻佛说法，发心出家，名法藏比丘。发四十八个大愿，广修无量功德，因圆果满，在西方造成一个极乐世界，接引念佛的众生，往生彼国。“经”者，梵语“修多罗”，华言契经。谓上契诸佛之理，下契众生之机，故名契经，简称为“经”。又经者“径”也。径是一种快路，也就是捷径。走的路不需要绕大弯子，很快就到达目的地，这叫径路。念阿弥陀佛求生西方极乐世界，就能了生死成佛道，这是修行法门中一个最快的径路，故“经”字亦可解释径路之“径”也。
　　经题六个字，有能、有所、有通、有别。第一个“佛”字乃“能说”此经的释迦佛，“阿弥陀”乃“所说”的阿弥陀佛；这是能所一对。“佛说阿弥陀”五个字，乃本经的“别”题，别於一切经故。“经”之一字，乃是“通”题，通於一切经故；这是通别一对。讲解经题已竟，再讲译经之人。
　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译
　　“姚秦”是说明译经的时代。我国当时一连有两个秦国，历史家分为前秦、後秦；尤恐不显明，再加上国王之姓以分别。前秦的国王姓苻，称为苻秦。後秦的国王姓姚，称为姚秦。“三藏”是指经藏、律藏、论藏。古时候法师，分的很清楚；通经者称为经师，通律者称为律师，通论者称为论师。经、律、论悉皆通达，方可称“三藏法师”。梵语“鸠摩罗什”，华言童寿。因他七岁时就大彻大悟，讲经弘法，不异於高寿的老法师！以童子之年，而有高寿之德，故称其德号为童寿。“译”是翻译，这部阿弥陀经是在姚秦时代，由贯通三藏的鸠摩罗什法师翻译的。
　　以上讲解经题及译经人已竟，以下开始讲解经文。在未讲经文之前，先说说“分科”的重要性。分科就是一部经的纲要，经文分不开，则这一部经的纲要就摄持不住，所以要分科。凡是佛说的经，无论长的经文，短的经文，都分三大科。第一序分，第二正宗分，第三流通分。华严经最长，有六十万字，也是分这三大分。法华经六万字，一样分这三大分。阿弥陀经只有一千八百多个字，还是分这三大分。最初发现每部佛经皆应分为三分的是晋朝道安法师，当时有人批评他，说是“割裂佛经，罪过无边”。到了唐朝玄奘法师翻译出来的“亲光菩萨佛地经论”之後，方知印度早有佛经应分三分之说，大家就认为道安法师有先见之明。因此反毁谤而转为赞叹！称之为“弥天高判”。现在开始分科：
　　甲一、序分 甲二、正宗分 甲三、流通分甲一序分分二 乙一、通序 乙二、别序乙一通序分二 丙一、标法会时处 丙二、引大众同闻
　　丙一、标法会时处
　　如是我闻，一时佛在舍卫国.只树给孤独园。
　　这是通序的第一科，标法会时处，通序亦名证信序。通序者，通於一切经，一切佛经开始都有这段经文。证信序者，有这段经文证成可信是佛说的经。这段经文亦名六种成就，“如是”二字，是信成就。“我闻”，是闻成就。“一时”，是时成就。“佛”之一字，是主成就。“舍卫国只树给孤独园”，是处成就。下文“与大比丘僧，千二百五十人俱”，是众成就。
　　六种成就之由来，是释迦佛四种遗嘱之一。佛将涅盘时，阿难尊者有四种请示。第一问、佛住世时，依佛为住；佛灭度後，依何而住？佛言：依四念处住。观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我，谓之四念处。第二问、佛住世时，以佛为师；佛灭度後以何为师？佛言：以戒为师。第三问、一切经首，当安何语？佛言：如是我闻等。第四问、恶性比丘扰乱时，佛住世时，佛自调伏；佛灭度後以何调伏？佛言：默摈之。因此，佛经开始皆有“如是我闻”等六种成就的一段经文。佛说一切法从因缘生，因缘不具足，法生不起来。佛讲经说法的法会，就是因缘所生的，要有这六种因缘具足，法会才能成就，缺一则不可。
　　第一、信成就者：“佛法大海，惟信能入”。若无信心，法会何由成就？是故六种成就以“信”为首。第二、闻成就者：“此方真教体，清净在音闻”。娑婆世界的众生，以耳根最利，是故佛度众生，必须说法。若无“能闻”之人，法会亦不能成就。第三、时成就者：说法必须有好的时间，若天气大寒大热，或是兵荒马乱，法会亦不能成就。第四、主成就者：此为法会中的重要因缘，若无说法的“主”人，即使其他五种因缘具足，亦不能成就法会。第五、处成就者：若无说法的“处”所，法会亦不能成就，将在何处说法呢？第六众成就者：讲经说法，为令“众”闻。若无闻法的大众，法会亦不能成就。是故以上六种因缘，名为六种成就。
　　现在开始讲解经文：“如是”二字是信成就，有三种解释。第一是指法之词，指著这一部经法叫如是，也就是指著这一部阿弥陀经叫如是。第二是信顺之词，信顺者就是信仰顺从。佛说的法我信仰，佛说的法我顺从，这样就如是。假若不信仰不顺从就不如是，所以“如是”者为信顺之词。第三是显理之词，就是显实相妙理。“如是”二字先消文，再释义。怎麽叫做“如”？不变谓之“如”。怎麽叫做“是”？无非谓之“是”。因为一切法皆有生住异灭，成住坏空，随时都在变动，所以都不是“如”；不变动的，没有生住异灭，没有成住坏空才叫做“如”。无非谓之“是”；我们所说的“是”是有一个“非”对待著，而如是之“是”若有个“非”对待著，并不是绝对的“是”了。要没有“非”才叫绝对的“是”，所以无“非”谓之“是”。现在依著这两个字来显理，“实相妙理古今不变谓之如”；什麽法才不变呢？即是实相妙理。古时候如是，到今天亦如是，古今都不会变动，故称曰“如”。“无非谓之是”，依实相妙理念佛求生净土，决定无非故称曰“是”。“如是”二字，q益大师解释得太好了。我们念佛是依著心念的，能念佛之心就是实相理体，依著实相妙理来念阿弥陀佛，求生净土。所念的阿弥陀佛是实相理体，所生之极乐世界亦是实相理体。能念之心，所念之佛，能生之信愿行，所生之净土，能所一一皆是自心实相所具，亦即自心实相所作，依著实相妙理求生净土，古今不变决定无非，故称为“如是”。懂得这个显理之词，我们的信心就坚固不易动摇了。否则我们以为念阿弥陀佛是个粗浅之法，实际是甚深玄妙之法，因为这是依著实相妙理来念的佛，这样我们的信心就会坚固，所以“如是”者亦称“信成就”。
　　“我闻”是闻成就，我们要想修行用功，增长智慧，明白佛理，必须广学多“闻”，不明佛理怎麽修行呢？所以“我闻”名为闻成就。我是指谁呢？我是指阿难尊者，阿难尊者在诸大弟子中是多闻第一，而且得到总持法门。凡是佛说的法他统统记得，一句也不会忘记。所以佛涅盘後，他将佛四十九年所说之法，全部背出来，把所背诵之法集录出来，即是现在流通的经典，这是阿难尊者他亲从佛闻的。再把“如是”合起来讲，“如是”若以浅的来讲是指法之词，“如是我闻”，就是指著如是这一部阿弥陀经，是我阿难亲从佛闻的，故为“如是我闻”。讲解佛经可以讲深，可以讲浅，但是不可以讲错，讲错了就瞎众生的智慧眼。前面依实相妙理来讲，讲得很深，假如讲不出这麽深，不要紧，就以最浅的指法之词来讲，绝对不会错误的。
　　（释疑）问：世尊成道之日为阿难出生之日，阿难二十岁才出家，世尊说法已经说了二十年，结集经藏时，阿难如何能诵出世尊四十九年所说之法呢？
　　答：解释这个疑惑须要知道阿难出家的因缘。世尊度阿难出家时，阿难说：我很愿意出家，但世尊说法已经说了二十年，我都没有听到，因此我不愿意出家。世尊说：只要你肯出家，我可以把过去二十年所说之法，为你再说一遍。这样阿难才答应出家，所以阿难尊者才能诵出世尊四十九年所说之法。
　　“一时”者为时成就。讲经要有讲经的时间，但是佛经上记载的都是一时，没有说某年、某月、某日，这也是当时结集经藏的人有大智慧。若是记载上某年、某月、某日，反而不好懂，因为各个国家的历史不同。佛在印度说法，走遍了五印度，一时到这个国家说法，一时到那个国家说法，在时间上无论那一国都不好定。再者，佛法将来流通到全世界，各国的年、月、日也不一样。尤其佛说法，一时天上，一时人间，时间更不一样。如华严经七处九会才说完，人间说了三处五会，天上说了四处四会；这样天上的时间与人间的时间怎麽记载？到底是某年、某月、某日呢？不能记载的，所以只记载个“一时”。这个“一时”q益大师解释得好，怎麽称为一时呢？“师资道合，说听究竟”就称为一时。“师资道合”者，师是老师，资是弟子，老师跟弟子之道相合，老师愿意讲佛法，弟子愿意听佛法，师资之道就相合了。“说听究竟”者，老师把佛法说究竟圆满了，弟子听佛法也听究竟圆满了，一时圆满，故称为“一时”。
　　“佛”者乃梵语“佛陀”之略称，为主成就。一个法会必须有说法的主人，像我们现在开一个讲经法会，必须有一位讲经的法师，没有一位讲经的法师，讲经的法会如何成就呢？佛住世时，就是讲经的法师，所以他是说法的主人，故称为主成就。梵语“佛陀”略称为“佛”，华言觉者；“觉”是觉悟，“者”是指人之词。觉者是觉悟的人，一个大觉大悟的人，就称为佛陀。那为什麽不直接翻译成觉者，而保留了原来的梵音呢？因为“含多义”不翻，这在中国翻经的法会有五种不翻的规定。五种不翻者：第一、秘密故不翻，如陀罗尼者。第二、含多义故不翻，如薄伽梵之语具有六义者。第三、此方所无故不翻，如阎浮树者。第四、顺古故不翻，如阿耨多罗三藐三菩提者。第五、生善故不翻，如般若者；所谓般若二字，闻之者生信念，如译为智慧则生轻浅之意故不翻。含多义不翻乃五种不翻之一，即是一个梵语的名相，含的意义很多，而在中国找不到很适当的名词，所以就不翻。佛陀如果简单的翻成觉者，还不够佛陀的意思。因为要具足三觉才能称为佛陀。三觉者即自觉、觉他、觉行圆满。先讲自觉，自己觉悟了称为自觉。觉悟了什麽呢？觉悟了“真心本有，妄心本空”。凡夫的心是个虚妄不实的心，本来是空空洞洞没有一个心，我们执著出来有个心。妄心本来是空的，这妄心没有本体，妄心的本体就是真心，真心是本来就具有的。用一个比喻来说：真心如水，妄心如波，波没有本体，波的本体就是水。在华严经上说：世尊成道时，三叹奇哉！看见“一切众生悉皆具足如来智慧德相，皆因妄想执著而不能证得”。众生就因为把妄想都当成真实的，而起了执著，所以把如来智慧德相统统盖覆住了。因此众生与诸佛不同，就是众生多了一个妄想执著。只要把妄想观空，不起执著，立地就成佛。因为真心本来就具有的，妄想心本来是空的，世尊自觉就是觉悟这个道理。自己觉悟了以後，就看见众生是可怜愍者，你们本来是佛，为什麽要当个苦恼的众生呢？所以就要说法度众生，称此为“觉他”，这自觉而又觉他，就是以先觉觉後觉。第三种觉是“觉行圆满”；行即是功行，自觉的功行，觉他的功行都圆满，称为“觉行圆满”。三觉圆满就是超九界以独尊的德号。六道的凡夫皆迷而不觉，佛能自觉，就超过了六道凡夫，也就是超过了六凡法界。二乘圣人自己觉悟了，但是不肯“觉他”，即不发菩提心，不行菩萨道。佛不但自觉而能觉他，又超过了声闻，缘觉二乘法界。而菩萨呢？他既能自觉也能觉他，但他的觉行不圆满。佛的觉行圆满，超过了菩萨法界。这样就超过了六凡法界，超过了三乘圣人的法界，超九界以独尊，故称为佛陀，译为觉者。
　　（释疑）问：世尊自己成佛，可谓自觉的功行，已竟圆满。但是现在还有无量的众生尚未得度，何能谓之觉他功行已竟圆满呢？
　　答：凡是善根成熟的众生，应当见佛得度者，皆已度尽，故谓之觉他之功行亦已圆满。
　　“在舍卫国只树给孤独园”，此为处成就。梵语“舍卫”，华言闻物。乃印度之大国，国王名波斯匿，因为该国名闻全印度，而又物产丰富，故名“闻物”。在该国都城之郊外，约六里远的地方，有一只树给孤独园。“只”是只陀之略译，华言战胜，乃波斯匿王之太子。太子出生时，适逢与邻国交兵战胜，为纪念其战功，故为太子取名只陀。“给孤独”之梵语为须达多，乃一位长者之名。幼而无父曰“孤”，老而无子曰“独”。这位长者不但大富大贵，而又是大慈善家，常常周给孤独之苦人，故尊称为给孤独长者。此处道场，乃只陀之树，给孤独之园，故名“只树给孤独园”。现在再详细讲讲此座道场之因缘由来。
　　须达多长者，为儿娶妇，去了邻国王舍城“珊檀那”长者家中。珊檀那半夜起来，打扫舍宅，准备菜饭。须达多听见了，就起床问珊檀那，全家忙碌是为了请国王或是为了嫁女儿之事呢？珊檀那说：是为了请佛来应供。须达多善根深厚，听到了一个佛字，身毛皆竖！即问：“何以名佛”？珊檀那广说佛的功德，须达多又问：“佛现今在何处？我很想见佛”。珊檀那答说：“佛在王舍城竹林精舍”。须达多求珊檀那同往见佛。见佛後，佛为他应机说法，须达多即获得须陀洹果。“梵语”须陀洹，华言入流。乃声闻四圣果的初果，已超出凡夫而入於圣人之流。须达多当即求佛往舍卫国说法，佛即受请，并告他说：必须筹建一座大道场，因为我的弟子很多，要有大的讲堂，大的宿舍的花园才能容纳。须达多回国後想找一个理想的好地方，结果找到只陀太子的花园，地方很大环境清幽，实在太好了。於是他向只陀太子要求买下这个花园，只陀太子听了笑笑说：“我是一国的太子，怎麽能卖花园呢？”给孤独长者说：“您一定要卖给我，因为我要请佛来说法。”只陀太子的善根没有给孤独长者的深厚，虽然听见了佛字，但没有反应，而他却说了一句戏言：“如果你一定要买我的花园，必须用黄金把我花园的地面全部m满了，我就卖给你。”给孤独长者说：“好！我请佛说法甚为重要，黄金算什麽呢？”给孤独长者是个大财主，家里黄金很多，於是用象把金库里的黄金送往只陀太子的花园，把花园里的地面都m满了黄金。看管花园的人把此事报告太子。太子听了很惊讶说：“有这回事吗？他真的连黄金也不要吗？”於是到花园一看，真的是拿黄金m地。太子对长者说：“我是一国的太子，怎麽可以卖花园给你呢？我只是跟你开玩笑！”给孤独长者说：“你既然是一国的太子，怎能跟我开玩笑呢？是你说黄金m满了地面就卖给我，怎麽又说不卖呢？”这一说把只陀太子的善根发动了，心想此人这麽多的黄金都舍得，这位佛一定是了不起的人。於是就说：“我是太子，不能卖花园的，你一定要，我就送给你好了！”这位给孤独长者是位初发心的人，对於功德之相还是有所执著，认为非买不可。只陀太子说：“空地已m满了黄金，就算是卖给你了，可是树底下没m到黄金，仍是我的权利。若是把树拔掉，这个花园就不好看了。不如这样吧！树算我供养，花园算你供养的！”给孤独长者一听，觉得很有道理，於是就答应了。给孤独长者立刻动工，把讲堂、宿舍都建好了，就礼请佛及其诸大弟子来，并把此段因缘讲给佛听，并请佛给此处取个名。佛说：“纪念你们两位大施主，树是只陀太子的，花园是给孤独长者以黄金m地买的。因为只陀贵为太子，所以把他的名列在前面，称为只树给孤独园。”
　　“处成就”是很重要的，我们发菩提心要弘法利生，要讲经说法，若没有讲堂，怎麽讲给人听呢？所以讲经的处所非常重要。现在所有翻译过来的经典中，大部份都是在只树给孤独园里讲的；因为佛说法四十九年，单在给孤独园就讲了二十五年之久。为什麽呢？因为它环境清幽，设备完善，佛讲经时，常随众就有一千二百五十个比丘，还有其他的人。若是讲堂小，宿舍小怎麽能容纳得下呢？由此可知，成就一个讲堂，其功德真是不可思议的。
　　讲到这里，把“丙一、标法会时处”一科讲完。
　　丙二、引大众同闻分三
　　丁一、声闻众 丁二、菩萨众 丁三、天人众
　　丁一、声闻众分三
　　戊一、明类标数
　　与大比丘僧，千二百五十人俱。
　　此为声闻众的第一科，明类标数。声闻众即指这些“大比丘僧”，这是“明类”，“千二百五十人俱”，这是“标数”。“比丘”是梵语含有三义。第一怖魔，第二破恶，第三乞士。第一怖魔者，即出家後要受比丘戒，登坛正受具足戒白四羯摩的时候，第六天的天王，魔王波旬的天宫便会起大震动。因为他认为欲界的众生都是他的子孙，凡是有人出家，他的子孙就少了一个，所以他会惊怖，这叫“怖魔”。第二破恶者，出家主要的目的就是要断烦恼，烦恼是恶法，所以要“破恶”。第三乞士者，释迦佛规定出家人要去托钵化饭吃。化即是“乞”，有学问有道德的人称为“士”。出家人的托钵化饭与社会上讨饭的贫人不同，因为出家人虽然托钵乞食，但是具有学问道德，而且受人尊敬，故称为“乞士”。具足以上这三种意义，叫做“比丘”。这部阿弥陀经是大乘经，而参加弥陀法会的都是回小向大的比丘，故称之为“大比丘”。
　　“僧”是梵语“僧伽耶”的略译，华言和合众。和合众分事和、理和。理和者，同证无为之理；事和者有六种，即身、口、意、戒、见、利，称为六和僧。就是要身和同住，口和无诤，意和同悦，戒和同修，见和同解，利和同均。这六种事和再加上理和，即是和合众。
　　“千二百五十人俱”，此为常随众，有一千二百五十人之多。佛成道後，度了舍利弗、目犍连两位尊者出家，他们两位未出家前皆是外道的首领，有外道的弟子各一百人，出家後就带来了二百个弟子。以後再度三迦叶，即“优楼频螺迦叶”，“那提迦叶”和“伽耶迦叶”，这三兄弟也都是外道的首领。优楼频螺迦叶带了五百个弟子来，那提迦叶、伽耶迦叶，各带二百五十个弟子，三迦叶共带了一千个弟子，与舍利弗和目犍连的二百个弟子加起来，就有一千二百人。还有耶舍长者子带来五十个弟子，共有一千二百五十个人。这些弟子在没有见到佛之前，皆是学外道的，受些无益的苦行。见佛之後，都断了烦恼，证得四果阿罗汉。由於感念佛恩深厚，所以发愿尽此一报身，常随於佛。自此以後，佛走到什麽地方，他们就跟随到什麽地方，故称“常随众”。并不是释迦佛讲经时只有一千二百五十个比丘来听，另外还有很多的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷也都在法会听讲。以上是“戊一、明类标数”讲完。
　　戊二、表位叹德
　　皆是大阿罗汉，众所知识。
　　“皆是大阿罗汉”是表其果位。声闻众所证的圣果有四种，即初果须陀洹，二果斯陀含，三果阿那含，四果阿罗汉，最高的是四果。阿罗汉含有三义，第一杀贼，第二无生，第三应供。第一杀贼者，是个譬喻之词，把烦恼断除，等於把烦恼贼杀死了。第二无生者，把烦恼贼杀死後，就证得无生，永远不再流转生死了，故称无生。第三应供者，因为已证得最高的四果阿罗汉，应受人天的供养，所以称为“应供”。比丘三义与阿罗汉三义，是因果对照。比丘因位中之“破恶”，即阿罗汉果位中之“杀贼”；因位中之“怖魔”，即果位中之“无生”；因位中之“乞士”，即果位中之“应供”。现在的在家弟子要打斋供众，就是请出家师父来“应供”，我们出家人不能说去“应供”，只能说“赶斋”，因为我们还未证得阿罗汉的果位。为什麽叫“大”阿罗汉？因为阿罗汉是声闻乘最高的果位，故称“大”阿罗汉。再一种解释，来此听讲阿弥陀经者，都是回小向大的阿罗汉，故称“大”阿罗汉。
　　“众所知识”者，此为“叹德”。前面是表明其果位，现在是赞叹他们的功德。“众”是大众，就是一切众生所知所识，不但知其名，而且识其面，这就是他们功德的成就。众生怎麽都知道他们的大名，甚至於都认识他们的面貌呢？因为他们常常跟众生结缘，平常讲的声闻众是小乘人，只肯自利，不肯利他。但是回小向大的声闻，不但自利，且常利益众生，与众生结缘，所以功德也就无量。“众所知识”，就是赞叹他们的功德。以上将“戊二、表位叹德”讲完了。
　　今天就讲到这里，话说多了打闲岔，大众好好念佛吧！
　　　　　　　　　　　　　　第二天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔！昨天已将“戊二表位叹德”一科讲完，今天接讲“戊三列上首名”。
　　戊三、列上首名
　　长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃俱罗、离婆多、周利盘陀伽、难跎、阿难陀、罗侯罗、x梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿冕楼驮，如是等诸大弟子。
　　“上首”就是上座，如现在学校“班长”的意思。这一千二百五十个大比丘叫什麽名字呢？因为不可能把每个人的名字都列举出来，所以只列举上首的名字，也就是“上座”的名字，一共有十六位，称为“十六尊者”。
　　“长老舍利弗”，“长老”，就是德腊俱尊的意思。他的功德很“长”，戒腊很“老”，称为“长老”。说到戒腊，出家人不是以世俗上的年龄来论定的，而是从受戒後结夏安居的那一年算起，初夏的比丘就是第一年的戒腊，二夏就是第二年的戒腊，功德和戒腊又长又老的，即称为“长老”。“长老舍利弗”，不单是舍利弗才称为长老，“长老”这两个字是一直贯通到下面这十五位尊者的，在一千二百五十个大比丘中，他们十六位都是德腊俱尊的长老。
　　这十六位尊者都是上首，为什麽把舍利弗列为第一名呢？因为舍利弗在声闻众中“智慧第一”。梵语“舍利弗”，华言“身子”亦译“子”，“身”与“”都是他母亲的名字。因为他的母亲身材窈窕，故名为“身”；眼睛像鸟的眼睛那样美丽，故名为“”。印度的风俗与我们中国不同，中国人对於父母的名字有忌讳，若取了与父母同名的是为不敬。印度则相反，用父母亲的名字来取名，才是最尊敬的。舍利弗就是用他母亲的名，母亲的名字称为“”，他就称为“子”；母亲的名字称为“身”，他就称为“身子”，“弗”就是子的意思。
　　第二位“摩词目犍连”，华言大采菽氏。“摩诃”即大，采菽氏是他的姓，他在声闻众中“神通第一”。
　　第三位“摩诃迦叶”，华言大饮光，也就是隐蔽之意。他身上的光明很大，只要有他在的地方，所有的光都会被他身上的光明吸饮去了。他身上为何有这样大的光明呢？原来过去有一尊佛像的金脱落了，当时有一个讨饭的女子，生活很困苦，为了求佛的加被，每天都到佛前去礼拜。礼拜时，他看见佛脸上的金脱掉一块，心里很难过，心想若我有了钱，一定要为佛装金。她发了这个愿马上就有感应，一天走到路上捡了一枚金币。印度以前最尊贵的钱是用黄金造的，这枚金币可卖得很多钱，等於发了一笔财，这下可满她的愿了，於是就拿到金店里去找打金的师傅。而迦叶尊者的前身就是这个造金师，他见了这贫穷讨饭的女子，就问道：“你从那里得来的金钱呢？”贫女答：“我在路上捡的！”造金师再问：“捡了金钱，为什麽不买衣服穿，买些吃的，或者住间好的房子呢？”她说：“我曾经发了愿，要为佛像装金的，我不能用这些钱，请您替我把佛像装金，我就满愿了！”这下子把造金师傅感动了！世上竟然有这样的人，宁愿贫穷得没饭吃，捡到钱还要为佛装金。造金师就说：“好，我也随喜你的功德，我去替佛像装金不要工钱！”从此以後，第二生，贫女和造金师两人都感得了果报，身上有光明。到了释迦佛成佛时，他们的善根都成熟了，同时都出了家。男的叫迦叶比丘，女的叫迦叶比丘尼。我们现在所造的释迦佛像，佛旁有两位侍者，一位年轻的是阿难尊者，另外一位较老的就是迦叶尊者。迦叶尊者抱拳不合掌，就因为他曾为佛亲手装金，十指的光明特别大。若是合掌，光明刺眼，来礼佛的人，眼睛便会睁不开。因此佛开方便，令他抱拳，不必合掌。释迦佛灭度後他是第一代祖师，这位大饮光尊者是“头陀第一”，头陀华言抖擞，即抖擞精神，精进用功，终身修持头陀苦行，故称为头陀第一。
　　第四位“摩诃迦旃延”，华言大文饰，因为他说话很有文采，造的文句也都很文雅，所以称大文饰，他是论议第一。佛经里有一段公案故事，可证明他的辩才无碍：印度的外道，都是邪知邪见。根本邪见有两种，一种是断见，一种是常见。断见的外道，执著人死之後，就永远断灭了，没有来生来世的。常见的外道，相信人死後来生仍转为人。这些说法都与佛说的不一样，佛说各人造善造恶之业因不同，所得的果报亦不同，怎麽会人死了就断灭呢？既然所造的业因不同，怎麽还会永远转生为人呢？所以就有三善道与三恶道之分。这些外道都不相信有六道轮回之说，有一天见了迦旃延尊者，就来问他的道理说：“你们世尊讲六道轮回，要是造了恶业，就会堕到地狱里受苦，若真的会堕到地狱里受苦，怎麽不来向我们报告一声，他是怎麽样受苦的呢？可见这个地狱是不存在的！”迦旃延答他说：“这个地狱等於人间的牢狱，若有人犯了法被关到牢狱里，他想要回来向你报告一声也没办法，因为他已失去自由了。而地狱的苦比人间牢狱的苦何止千万倍，而且一点自由都没有，又怎麽能够回来向你报告呢？”外道听了又说：“你们世尊说，若是升到天堂就可以享天福，一升到天上去，感得果报就有神通，有神通当然是任运自在了。但是，我们也没有看见他回来向我们报告呢？”迦旃延说：“我们这个人间，污浊不堪，臭气很重。而天堂的境界清净无染，那些天人在天堂里享天福，以後若再想回来，却受不了人间的臭气，犹如大粪坑一样的臭，好不容易脱出粪坑，又怎麽肯再回到粪坑里来呢？所以他不肯回来，当然就不会向你们报告！”因此称迦旃延尊者为“论议第一”。
　　第五位“摩诃俱罗”，华言大膝，是舍利弗的舅父，他是“答问第一”，一问一答，百问百答。
　　第六位“离婆多”，华言星宿，他是父母祈祷星宿而生的，故取名星宿。他所说的佛法决定正确，不会颠倒错乱，故称“无倒乱第一”。
　　第七位“周利盘陀伽”，华言继道，为“义持第一”。为什麽他名为继道呢？因为他母亲生他哥哥的时候，是在道路旁生的，而生“周利盘陀伽”的时侯，也是在道路旁生的，故称继道。根据印度当时之风俗，出嫁後之女子要生产时，都应回娘家生。以前交通不便，全靠走路，他母亲娘家又离得很远，而且在快要生产时才回去，因此还没有走到娘家，孩子已生出来了。若不了解印度风俗习惯，一定还怀疑他的母亲为什麽生小孩都在路旁生的？原来是不得已的事。後来哥哥出家了，他也随著哥哥从佛出家。释迦佛当时规定出家弟子，每天必须背诵一偈，一偈有四句佛法。周利盘陀伽因根机愚钝，一个偈总是背不出来，他哥哥谴责他说：“你如此愚笨，不能出家，还是还俗去吧！”他被哥哥谴责後，哭泣不已，佛怜愍他，派他做为佛的侍者，拿了扫帚扫地。佛就叫他背诵扫帚两个字，周利盘陀伽笨到连扫帚两个字都不会背，记得“扫”就忘了“帚”，记得“帚”又忘了“扫”。释迦佛大慈大悲，不但没舍弃他，反而权巧方便诱导他。後来，因将一把无相扫帚，把心地见思烦恼，扫得一乾二净，证到阿罗汉果。且能摄持义理，通达一切佛法，圆融无碍，所以是“义持第一”。由此可见，修行不怕愚钝，只怕不肯用心，若肯用心，下愚可得上智。背诵扫帚，即能证果，若用功念佛，岂能不成佛吗？
　　第八位“难陀”，华言喜。他是佛的亲弟，威仪、容貌都是第一，故称“仪容第一”。佛出世七天後，他的母亲就别世升天了，怎麽还会有个亲弟呢？其实是同父异母的亲弟，是他姨母“摩诃波A波提”生的。佛的母亲“摩耶夫人”别世後，净饭王继娶摩诃波A波提夫人，生了小孩後，非常高兴，所以就取名为“喜”。後来佛把他度出家。难陀怎麽仪容第一呢？我们知道，释迦佛是一丈六尺高，难陀比佛低四寸，即一丈五尺六寸高。释迦佛具有三十二相，他有三十相，且威仪又好，一举一动与佛差不多，威仪、容貌都是特别庄严的，故称为“仪容第一”。
　　第九位“阿难陀”，华言庆喜，即庆贺欢喜，乃佛之堂弟，在佛成道之日所生的。净饭王在此日，得到悉达多太子出家成道之报喜，又得到王弟“斛饭王”生子之报喜，为庆贺这双喜临门，故取名为“庆喜”，他是“多闻第一”。
　　第十位“罗侯罗”，为佛的亲子。这里顺带一提，就是佛的一家人，除了他父亲净饭王，要统治国家无法出家，其他的家人先後都出家。其中包括他的亲弟难陀，他的养母摩诃波A波提，还有他太太耶输陀罗及亲子罗侯罗全部都出了家。梵语“罗侯罗”，华言覆障。“覆”是闭覆，“障”是障碍。因为他有闭覆的障碍，他在母亲的肚子里，闭覆了六年才出生。为什麽他会有这种障碍呢？因为罗侯罗的前生也是个修道人，自己住在山洞里修行。有一次正想打坐的时候，有一只老鼠跑来跑去，扰乱他用功，想把打死，又不能犯杀戒。最後想了一个办法，就拿一种带刺的东西，把老鼠洞堵起来，这只老鼠就被困在洞裹无法出来。这样经过了六天，老修行才想到老鼠被困在洞里，虽然不会扰乱我，不过在洞里没有东西吃，会被饿死的。心里越想越不安，也就无法用功。於是就把带刺的东西拿开，好让老鼠出来。因为这个因缘，把老鼠堵在洞里关了六天，致使今生投胎到他母亲肚子里时，被关了六年才生出来，所以才有闭覆之障。罗侯罗是密行第一，密行就是他修行时别人看不见。他出家时才九岁，那些大比丘证了阿罗汉果，他也一样证了阿罗汉果。大家很奇怪，他只是个小孩，天天在玩耍，是怎麽修行证果的呢？释迦佛就对大家说，他修行用功，你们不知道，这是密行，故称为“密行第一”。
　　第十一位“x梵波提”，华言牛L，他是“受天供养第一”。牛L就是牛吃草的样子。x梵波提为什麽会得这种果报呢？这是他的余报，也就是五百世以前是个小沙弥，他看见一位老比丘，这位老比丘牙齿都掉了，吃饭时嘴巴很难看，小沙弥见了在旁边大笑的说：“看你吃饭的样子好像牛吃草。”老比丘说：“小沙弥，你可别乱说啊！我是个阿罗汉，你毁谤我将会堕地狱的，你要赶快求忏悔！”小沙弥一听说是阿罗汉，心里很害怕，就赶快向老比丘求忏悔说：“我说的是游戏话，没有恶心要毁谤您，请您饶了我的罪。”他当下求忏悔，仅仅免了堕地狱之报，来生来世就转了牛。而且连转了五百世的牛，果报算转完了，今生才转到人道来，加上多生的善根成熟，见佛得度，也证了阿罗汉。可是还有余报，吃饭时就像牛嚼草的样子。大众僧一起吃饭时，看见他吃饭的样子都会发笑，但笑了就有罪过，因为他是个阿罗汉。於是佛对他说：“你不要在人间受人供养了，你去受天人供养吧！因为天人有五种神通，一看就知道你前生前世的果报，就不敢毁谤你，也不会取笑你的。”所以他称为“受天供养第一”。大家听了这个公案後要慎重，不要随便造口业，虽是说了一句游戏之言，招来的果报就太严重了。
　　第十二位“宾头卢颇罗堕”，华言不动利根，是“福田第一”。因全名的梵语太长，简称宾头卢尊者。他奉释迦佛之命常住世间应供，应供就是给众生种福田，所以他是“福田第一”。我们打斋供众，若能发至诚心，就能感动宾头卢尊者来应供了。
　　第十三位“迦留陀夷”，华言黑光。他长得皮肤很黑，而且黑中发光，名为黑光尊者。其教化众生的能力最大，故称为“教化第一”。
　　第十四位“摩诃劫宾那”，华言房宿，房宿是星星的名字。他父母为了要生儿子，就祈求“房宿星”，等儿子生出来後，就取名为“房宿”。他的天文学很好，什麽星星他都知道，故称为“知星宿第一”。
　　第十五位“薄拘罗”，华言善容，就是有慈善的容貌。他是“寿命第一”，活到一百六十岁。十八罗汉像里面有一位长眉罗汉，两道白眉拖垂下来，就是这位薄拘罗尊者。
　　第十六位“阿冕楼陀”，华言无贫，亦是佛之堂弟，乃甘露饭王之子。往昔劫中适逢饥荒之年，以一碗稗子饭，供养托空钵的比丘，该比丘已证辟支佛果。因此感得九十一劫，不受贫穷之报。现世善根成熟，遇佛出家，在闻佛说法的时候，常常打瞌睡，佛即呵责说：“咄咄何为睡，螺狮蚌蛤类，一睡一千年，不闻佛名字！”因受佛的呵责，发愤精进，经七日七夜，不眠不休，致使双目失明！佛怜愍他，教他修持“乐见照明金刚三昧”，而得天眼，能观三千大千世界，如观掌中庵摩罗果，故称“天眼第一”。在阿冕楼陀尊者用功的公案里，我们可以了解到，用功不能太缓，亦不可太急。四十二章经有说，用功就像弹琴调弦一样，弦线上得太松，就弹不出声音。若上得太紧，一弹线就会断，要不松也不紧，才能弹出好声音来。所以你们听经时不用心听，一直打瞌睡，那就太缓了。假若你受了呵责，七天七夜不睡觉，把眼睛弄瞎了，那就是太急了。太缓太急都不如法，要不缓不急，才能用功，而得到真实的利益。
　　“如是等诸大弟子”，这里是做个总结。“如是”者，指以上所提的十六位尊者，“等”者，等於一千二百五十位“诸大弟子”。引大众同闻分三科，“丁一，声闻众”，讲演已竟。
　　丁二、菩萨众
　　并诸菩萨摩诃萨、文殊师利法王子、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨、与如是等诸大菩萨。
　　“并诸菩萨摩诃萨”，梵语“菩提萨省保略译菩萨。“菩提萨省狈成中国话为“觉有情”，就是“上求觉道，下化有情”的大乘弟子。“摩诃”是大，“摩诃萨”即大菩萨。在菩萨众中有三贤菩萨、十地菩萨、等觉菩萨。等觉菩萨都是大菩萨，下面列举的四位菩萨，都是等觉菩萨，也都是菩萨众中的大菩萨。
　　“文殊师利法王子”，文殊师利华言“妙德”。“妙”者不可思议，文殊菩萨，为过去八佛之师；现在於释迦佛座前，示现菩萨之身，其功德不可思议，故称妙德。又译妙吉祥，凡有见其相，乃至闻其名，皆发菩提心，永脱轮回苦，其吉祥不可思议，故称妙吉祥。佛称为法王，为何他在众菩萨中独被称为“法王子”呢？因为他在菩萨众中智慧第一，故称为“法王子”。
　　“阿逸多菩萨”梵语“阿逸多”，华言“无能胜”，“阿逸多菩萨”就是弥勒菩萨。“弥勒”是他的姓，翻到中国话称为“慈氏”，名“阿逸多”。没有那一位菩萨能胜过他的，因为他是补处菩萨之故，所以名为“无能胜”。
　　“乾陀诃提菩萨”，梵语“乾陀诃提”，华言“不休息”，就是精进用功不休息的意思。
　　“常精进菩萨”，“常精进菩萨”与前一位“乾陀诃提菩萨”都是一样的。因为不休息就是常精进，意义相同，所以把不休息菩萨的梵音保留，以作分别。
　　为什麽列举这四位菩萨作为代表呢？因为文殊师利菩萨是智慧第一的大菩萨，连他也相信净土法门，我们还能不相信吗？阿逸多就是弥勒菩萨，他是补处菩萨，当来下生成佛的菩萨都相信净土法门，我们还不相信吗？这两位菩萨表示要我们发信心的。发了信心就要发愿生到西方，发愿求生西方，就得精进用功。所以便列举了“不休息菩萨”和“常精进菩萨”给我们做榜样，只要我们不休息常精进，好好的用功念佛，一定能生西方的。
　　“与如是等诸大菩萨”，像前面列举的这四位大菩萨的还有很多，而且都是大菩萨。“丁二、菩萨众”讲演已竟。
　　丁三、天人众
　　及释提桓因等、无量诸天大众俱。
　　“释提桓因”，华言“能为主”，他能为天主。欲界有六层天，他是第二层“忉利天”的天主，就是社会上所说的玉皇大帝。既然欲界有六层天，他不算最高的一层天，为什麽把他列举出来做代表呢？因为每一尊佛出世，都是释提桓因出来请法的，而且佛讲经说法时，他们就来做护法，所以就把释提桓因列出来作为天人的代表。“无量诸天大众俱”，指天众的人数很多，即有无量的诸天和无量的人众。“大众”，包括四众弟子都在内，“俱”就是俱集在一起听释迦佛说这部阿弥陀经。讲到这里把众成就讲完了，就是把六种成就讲完，也就是把“通序”讲完了。
　　六种成就以“主成就”为重要，但比较起来，仍以“众成就”为重要。因为前面五种成就，皆为“众成就”做准备，前面五种成就都准备好了，设无听法大众，讲经法会还是不能成就的。
　　（释疑）问：经中列举听法大众有三类，第一声闻众，第二菩萨众，第三天人众。声闻众是小乘弟子，菩萨众是大乘弟子，为什麽把小乘弟子列在前面呢？
　　答：对於这个问题，q益大师各举三种理由，加以解释。声闻众列为第一者：为“一、出世相故。二、常随从故。三、佛法赖僧传故。”一、出世相者，就是出家相，因为佛示现的是出家相，故将声闻众列为第一，以表僧宝之重要。二、常随从者，这些声闻众就是经中常提到的一千二百五十个比丘，只要佛走到什麽地方，他们就随从到什麽地方，所以称为常随众。三、佛法赖僧传者，这个理由很重要，佛教要具足佛、法、僧三宝。佛宝就是释迦佛及十方三世一切诸佛，法宝就是佛说的一切经典，僧宝就是出家的弟子。佛宝和法宝必须依赖僧宝，才能流传到十方，流传到後世。佛在世时，以佛宝为重，佛涅盘後，以僧宝为重。因为没有僧宝，佛宝、法宝都不能住世，三宝就会灭亡的。有了僧宝，若没道场他会建立道场，并供佛宝让人礼拜；若没有经典，他会去印经典，这样三宝就具足了。若道场里没有僧宝，大家就不知道佛殿里所供的是什麽佛，世人就会将佛像当神像来礼拜；也不了解佛经里讲的是什麽，看不懂就把它当成废纸卖。所以没有僧宝，佛宝和法宝都不能流传於後世。因此奉劝听讲的四众弟子，出家二众要负责任度众出家，否则僧宝就没有继承人了。在家二众的男居士与女居士，你们都是三宝弟子，护持三宝是你们的责任，护持三宝首先要护持僧宝，护持了僧宝，也就是护持三宝。若有机会，大家可到泰国去参观一下，泰国的佛教非常兴盛，泰国的比丘仍如释迦佛在世时一样，每天必须出来托钵化饭吃。在家弟子供养这些出家人，如恭敬佛一样的恭敬他们，这点大家应向泰国的居士学习。另一点希望在家居士发心出家，有的居士说：“我在家修行也一样，尤其是净土法门，一样可以往生极乐世界！”话虽如此，但有一点要注意的，释迦佛制戒时规定在家弟子不得收徒弟，这是劝导出家众要收徒弟，就是要度在家弟子来出家。如果在家弟子都不发心出家，僧宝没有继承人，不用多久佛教就会灭亡了，所以佛法赖僧传故。因有以上三种理由，故将声闻众列为第一。
　　菩萨众列为第二者：为“一、相不定故。二、不常随从故。三、表中道义故。”一、相不定者，菩萨是随类现身，有时现出家相，有时现在家相。不像声闻众固定是出家相，所以把菩萨众列为第二众。二、不常随从者，声闻是常随众，而菩萨游化十方，不常随佛，所以不列为第一众。三、表中道义者，声闻著空，凡夫著有。菩萨则内修观道，不住有。外度众生，不沉空。不住二边，是故表中道之义。因有以上三种理由，故将菩萨众列为第二。
　　天人众列为第三者：为“一、世间相故。二、凡圣品杂故。三、外护职故。”一、世间相者，天人众都是在家的弟子，是世间相，不是出家相，所以列到最後。二、凡圣品杂者，天人众包含有凡夫，也有圣人；他的品类很复杂，所以列到最後。三、外护职者，天人从佛闻法时，都是做外护的职务，所以把他列到最後。因有以上三种理由，故将天人众列为第三，讲到这里把通序讲完了。
　　乙二、别序
　　别序者，别於一切经，这一段经文是单叙阿弥陀经的意义。莲池大师的疏钞里只有通序，没有别序。这是q益大师特殊手眼把此段经文列为别序，具有深益。别序亦名发起序，有此一段经文以发起正宗分。
　　尔时佛告长老舍利弗，从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛.号阿弥陀，今现在说法。
　　在没有讲解经文之前，首先要知道，这部阿弥陀经在“十二部经”中，属於“无问自说部”，十二部经亦名十二分教。孤山大师颂曰：
　　“长行（非偈颂之经文皆名长行）、重颂（重颂长行经文之义者）、并授记（佛为诸大弟子授成佛之记者）。
　　孤起（孤起之偈颂，非颂长行文者）、无问而自说（无人请问，佛自说者）。
　　因缘（经中所说见佛闻法之因缘者）、譬喻（经中所说种种譬喻者）、及本事（佛说诸弟子过去世之因缘者）。
　　本生（佛说自身过去世因缘者）、方广（说方正广大之真理者）、未曾有（记佛现种种神力不思议之事者）。
　　论议（以法理论议问答之经文者）、共成十二名。
　　广如大论三十三（详见大智度论第三十三卷）。”
　　现在讲解经文：“尔时”，就是佛要开始讲阿弥陀经的这个时候。“佛告长老舍利弗”，佛告诉长老舍利弗，以他作为当机者。我们要注意，就是本经不是舍利弗出来请问的，而是释迦世尊称其名，然後对他说的。全部阿弥陀经里的“舍利弗...”，都是释迦佛叫的，凡讲一段，就叫一声舍利弗，佛怎麽说，舍利弗就怎麽听；自始至终舍利弗没有请问过一句。这是跟其他经不同的地方，其他经皆由当机者出来请问的，而这部阿弥陀经是“无问自说”的。为什麽不叫其他的声闻众，只叫舍利弗呢？因为舍利弗在声闻众中智慧第一，若智慧不够，听净土法门是不容易相信的，所以凡不相信净土法门的人，都是智慧不够者。菩萨众中智慧第一的文殊师利菩萨和声闻众中智慧第一的舍利弗，他们都相信净土法门，我们又怎麽不相信呢？
　　“从是西方，过十万亿佛土”，注意这个“是”字。“是”指著娑婆世界。从娑婆世界往西方走，一直经过十万亿个佛土而後到达的地方就是极乐世界。一个佛土就是一个三千大千世界，以一个三千大千世界做单位。“过”就是超过，要超过十万亿个三千大千世界那个地方“有世界名曰极乐”。十万亿个佛土以外，就是十万亿零一个三千大千世界了，那个世界的名字就叫做“极乐世界”。
　　“其土有佛，号阿弥陀”，极乐国土里有尊佛，号为“阿弥陀”。阿弥陀佛的翻译在下面的经文里，释迦世尊自己会解释，现在暂且不讲。“今现在说法”，佛有过去佛、现在佛、未来佛；阿弥陀佛是现在佛，现今还在极乐世界里讲经说法。讲到这里，把别序讲完了。
q益大师对阿弥陀经研究得最透彻，阿弥陀经有三个要点，就是信、愿、行。此三要点为阿弥陀经的三大纲要，信、愿、行三法亦称为“净土三资粮”。正宗分所分的三大科，就是依著信、愿、行而分的。前面所讲的别序，也是叙述信、愿、行的。本经後面的流通分，还是讲信、愿、行的。在这一段别序里，q益大师是怎麽解释的呢？要注意此段经文中的“二有”、“现在”皆是劝信序。“有世界名曰极乐”，这是第一个“有”，“其土有佛”，这是第二个“有”，极乐世界是依报，“有”一个极乐世界；阿弥陀佛是正报，“有”一个阿弥陀佛。释迦佛说法，有八万四千法门，归纳起来不出两种，一是“有”门，一是“空”门。佛是应机说法的，众生根机应该从有门入手，佛就跟他说有门的经；应该从空门入手，佛就跟他说空门的经。比方般若经等是属於“空”门的经，如金刚经说：“凡所有相，皆是虚妄”；“无我相，无人相、无众生相、无寿者相”，这都是要我们把相空掉的。心经也是属於空门的经，“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，这都是从空门入手，可以得到利益的。阿弥陀经是“有”门的经，绝不讲空。般若经讲三空，即我空、法空、空亦空。阿弥陀经一开始就讲两个有，依报有，正报也有。“有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法”。在我们娑婆世界里，释迦佛已经过去了，弥勒佛尚未来！要怎麽样才能亲近到佛呢？极乐世界的阿弥陀佛今“现在”说法，还没有过去，我们为什麽不发信心呢？所以这一段序文是劝信的意思。“有世界名曰极乐”，是劝愿的序文，我们为什麽要生到那个世界去呢？因为那是个极乐世界。“其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐”，你为什麽要在娑婆世界受苦，而不生到极乐世界去呢？这是劝我们发愿的。“其土有佛，号阿弥陀”，这是劝我们要持名念佛，持名念佛是个不可思议的行门，所以也叫“持名妙行”。你应如何修行净土法门呢？就是持念“阿弥陀佛”的圣号。所以信、愿、行三资粮在别序里都有了，这是q益大师以他的大智慧所发现的。
　　（释疑）第一、有的学华严经的人，但求生华藏世界，而不求生极乐世界，这是一种错误的观念。因为他们只看过六十华严、八十华严，而未看过四十华严之故。四十华严最後一卷普贤行愿品，是以十大愿王导归极乐世界的。再者，他们亦未认清华藏世界的形状方位。华藏世界在虚空中形状像一个倒竖的宝塔，上面大，底下小，一共有二十层。每一层里面都有无量数的三千大千世界，我们的娑婆世界与极乐世界同在华藏世界的第十三层。有少数不善学华严的人求生华藏世界，而不生极乐世界，这是他根本不知道华藏世界是个什麽样子，也根本不知道极乐世界是在什麽地方之缘故。其实极乐世界就在华藏世界以内，唐朝一行国师，他依著华严经编了一部“华严忏”，里面有四句回向偈，就是：
　　“十方尽皈命 灭罪生净信
　　愿生华藏海 极乐净土中”
　　学华严经的人，当然愿生华藏世界。可是，华藏世界有二十层，你要生到什麽地方去呢？“极乐净土中”，当然是生到华藏世界的极乐净土中了。娑婆世界也是在华藏世界内，可是娑婆世界是华藏世界的苦世界，极乐世界却是华藏世界的乐世界。虽然佛菩萨看苦乐是平等的，但是我们薄地凡夫受苦受乐就有很大的分别。因为生在苦世界是受苦的，生到乐世界则是受乐的。所以一行国师的回向偈，是愿生到华藏世界的极乐净土中。所以学华严经的人，千万别学偏差了。
　　第二、就是现在对科学常识懂得一点皮毛的人，自作聪明。说我们的地球一天一夜自转二十四小时，根本没有个东方，也没有个西方，我们天天愿生西方净土，都是迷信。他认为我们住的这个地球会自转，一转动，东方转到西方，那里有个西方呢？好像自高聪明。其实他不晓得“从是西方”的“是”，是指整个娑婆世界而言，地球只不过是太阳系里的其中一颗行星。地球会自转，它是绕著太阳转的。但太阳却是不动的，整个太阳系在虚空中是为一个单位，而且它有一定的东、西方位。佛经上所讲的单位不是太阳系，讲的是以三千大千世界来做单位的。一个三千大千世界具有百亿日月，百亿四天下，也就是说一个三千大千世界里有一百亿个太阳。这一百亿个太阳在虚空中都有个固定的位子，不会转动变移的，有一定的东方，一定的西方，那怎麽会没有西方呢？所以阿弥陀经上说：“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐”。这是说明娑婆世界，一定有西方，西方一定有个极乐世界。
　　到此别序讲演已竟，亦就是将序分讲完。今天就讲到这里，话说多了打闲岔，大众好好念佛吧！
　　　　　　　　　　　　　第三天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔！昨天已将序分讲完，今天接讲正宗分。
　　甲二、正宗分――分三
　　乙一、广陈彼土依正妙果以启信 乙二、特劝众生应求往生以发愿
　　乙三、正示行者执持名号以立行
　　乙一、分二 丙一、依报妙 丙二、正报妙
　　丙一、分二 丁一、徵释 丁二、广释
　　丁一、分二 戊一、徵 戊二、释
　　正宗分的科文很长，也是依著信、愿、行三大纲要而分的。起先乙一是为了启发我们的信心，而广陈彼土依正之妙果。“陈”就是说，广说彼土极乐世界的依报和正报之果都不可思议。不可思议称为“妙”，为什麽要说得那麽“妙”呢？是为了启发我们的信心，所以就广陈彼土依正妙果以启信。信心生起之後，接著就是乙二特劝众生应求往生以发愿。特别的劝导我们，西方有个极乐世界是怎麽的妙，极乐世界有个阿弥陀佛，今现在说法，你为什麽不求生极乐世界而亲近阿弥陀佛呢？要亲近阿弥陀佛就要发愿往生，这是第二大科劝我们要发愿的。乙三正示行者执持名号以立行，“行者”，就是修行的人，正确的开示我们这些修行的人，应该执持名号，念阿弥陀佛是“有宗”的法门，绝不讲“空”，我们不要执著世间法，因为执著世间法就会流转生死；我们要执持阿弥陀佛的名号，持阿弥陀佛的名号就可以了脱无始劫以来的生死，而建立行门。这三大科就是依著信、愿、行而分的。乙一广陈彼土依正妙果以启信，分成二科，丙一依报妙，先讲极乐世界的依报妙。丙二正报妙，讲阿弥陀佛的正报妙。丙一再分二科，丁一徵释，即徵问解释。丁二广释，广为解释。在丁一徵释中又分二科，戊一徵，戊二释。分科分到这里，现在开始讲经文。
　　戊一、徵
　　舍利弗！彼土何故名为极乐？
　　这是释迦佛自己徵问的。“舍利弗”，叫一声当机者。“彼土何故名为极乐”，西方极乐世界何故名为极乐？
　　戊二、释分二
　　己一、约能受用释
　　其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐。
　　此科为约能受用释，能受用者，就是指著念佛往生的人。这是释迦佛自己解释别序中，“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐”的。“其国众生”，这是约众生说的，因为诸佛菩萨都没有苦，而众生是有苦的。若生到西方极乐世界的众生，“无有众苦”。娑婆众生有三苦、八苦、无量诸苦；生到西方极乐世界，都没有这些众苦。“但受诸乐”，只有享受各种快乐，“故名极乐”。现在依著慈云忏主，他以娑婆世界的苦，对著极乐世界的乐，对待的十种分别来讲：
　　第一、“此土有不常值佛之苦，彼土有华开见佛，常得亲近之乐”。我们娑婆世界第一种苦，就是不容易见到佛，释迦佛八十岁就入涅盘了，要等五十六亿七千万年以後，弥勒佛才会下生；要等那麽久，娑婆世界才有佛出世。可是弥勒佛只开三个法会，即龙华三会後，又入涅盘了。所以娑婆世界要想见到佛，实在很困难的，这就是“不常值佛”之苦。极乐世界就没有不见佛之苦了，而且有常见佛之乐。我们众生念佛生到西方极乐世界，华开见佛，莲花一开就见到阿弥陀佛，所以有常常亲近佛的快乐。
　　第二、“此土有不闻说法之苦，彼土但有水鸟树林皆宣妙法之乐”。娑婆世界不见佛，不闻法，是个最大的苦恼。我们见不到佛，若能遇见善知识，讲经说法给我们听那也很好。可是到了末法时代，想要亲近一位善知识听经闻法，是不容易的。不闻佛法，就不明佛理，又怎麽能修行用功呢？所以娑婆世界有不闻佛法的苦恼。极乐世界不但有佛菩萨说法，连水流的声音，鸟叫的声音，也都在畅宣妙法。树林里的七宝树被风吹动响起的，还是说法的声音。水、鸟、树林皆宣妙法。所以极乐世界没有“不闻法”之苦，只有“常闻法”之乐。
　　第三、“此土有恶友牵缠之苦，彼土有诸上善人俱会一处之乐”。“恶友”就是使你不能听经，不能闻法，也使你不能修行用功的朋友，处处阻扰你精进的人。反过来说善友就是善知识，也包括同参道友。为什麽佛经上不把善友和善知识分清楚呢？因为辈份高的人，我们不容易亲近，而辈份相等的同参道友则容易相处在一起。若能亲近到一个善友，他也就是你的善知识了。比如你交到一个喜欢研究佛理的善友，就会受到他的熏习，也去研究佛理，这样就帮助你用功修行，所以选择朋友是很重要的。但在娑婆世界却恶友多、善友少。若生到极乐世界去，只有“诸上善人俱会一处”之乐。全是善友，全是善知识，自然会熏习的使你进步，有这一种快乐。
　　第四、“此土有群魔恼乱之苦，彼土有诸佛护念远离魔事之乐”。娑婆世界魔事重重、烦恼魔、五阴魔、死魔、天魔等。你不修行用功，反而魔境不现前，所谓“道高一尺，魔高一丈”。你刚发了道心用功，魔事就来了。结果把仅有的一点道心给魔退了。娑婆世界有这群魔恼乱之苦。到了西方极乐世界，诸佛常常护念著你，使你远离一切魔事，所以生到极乐世界去，便有“永无魔事”的快乐。
　　第五、“此土有轮回不息之苦，彼土有横截生死永脱轮回之乐”。在娑婆世界最大的苦恼是六道轮回。若堕到三恶道，是苦不堪言。设若修的善业多，可能不会堕入三恶道。但是要知道的，就算不会堕入三恶道，能够升到人、天道中，也是不好修行的。因为我们今生修行了几十年，在三宝门中培了福，升到天上，但又被天福迷倒了，再也不修行，这样还是会堕入三恶道。假若没有升天，转为大富大贵的人，此亦为一种障碍，因为富贵修道难。如此一下升天，一下转人，一下堕入三恶道；所以娑婆世界有六道轮回不息的苦恼。如果生到西方极乐世界去，则横截生死，把无量劫的生死给截断了。古人有个比喻，依著其他法门修行，称为“竖出三界”，竖著往上一步步的高升。念阿弥陀佛往生西方，称为“横超三界”。比如在竹竿里面的虫，要是这只虫想超出竹竿之外，若往上爬，就须把竹竿里的节，一节一节完全咬穿了，才能爬出竹竿外，这实在是很困难的！这表示若依著其他的法门修行，好像要竖出三界那麽困难。依著念佛法门，等於那小虫不用一节一节的往上咬，只要横著把竹竿咬破一个洞，不是马上就出来了吗？若是生到极乐世界去，即能横超三界，截断生死，有永脱轮回之乐。
　　第六、“此土有难免三途之苦，彼土有恶道永离，名且不闻之乐”。娑婆世界是个苦的世界，难能免除三途之苦。三途就是三恶道，即地狱道、饿鬼道、畜生道。我们在娑婆世界当个苦恼凡夫，三业不清净，造十种恶业就堕落，假如造的是上品十恶，就会堕入地狱道。中品十恶堕饿鬼道。下品十恶就堕畜生道。堕入三恶道，不能见佛闻法，再想出离三恶道需要很长的时间；所以娑婆世界有难免三途之苦。而极乐世界不但没有三恶道，连三恶道之名也不会听到。所以有恶道永离，不闻恶名之乐。
　　第七、“此土有尘缘障道之苦，彼土有受用自然不俟经营之乐”。在娑婆世界里，衣、食、住、行的生活就是尘世之缘，故称尘缘。在家居士学佛法比较困难，因为在家人的尘缘深厚，事务太多，所以障碍修行。不但在家弟子被尘缘障到，出了家还是有很多障碍的，毕竟我们还是个凡夫，需要衣、食、住来维持生活，这样就不能专心修行了，所以娑婆世界免不了尘缘障道之苦。生到极乐世界“有受用自然，不俟经营之乐”。“经营”就是你要亲自去做的意思，没有房子必须盖房子，没饭吃就需要买米煮饭等等。“不俟经营”，就是不用你去办理，衣食住都是自然受用的。因为阿弥陀佛看到我们娑婆世界的众生，为了衣食住而忙碌，不能专心办道，因此以他的愿力，成就了西方极乐世界，不用我们去经营。住的房子是现成的七宝楼阁，想穿什麽衣服，只要一动念，衣服就披到身上来。想吃什麽有什麽，不用你去煮，而且用的都是七宝做的钵，吃完後碗钵自然化去，不用你洗，这就是“衣食自然”。只有安心享受办道之乐，没有为衣食住忙碌经营之苦。
　　第八、“此土有寿命短促之苦，彼土有寿与佛同，更无限量之乐”。在娑婆世界有“命浊”之苦，命浊即寿命短促。人生过百年者无几，年青时不闻佛法，当你闻到佛法，想发心修行的时候，岁数已经到了，还没有修行，命就终了。命终之後又随业受报，一点也作不了主。不幸堕入三恶道，苦不堪言。就算来生仍然作人。还是寿命短促，所以寿命短促是一种痛苦。生到西方极乐世界则寿与佛同，阿弥陀佛即无量寿佛，他的人民，也都是无量寿。我们生到西方极乐世界去，跟佛一样的寿命，有一生办道之乐。
　　第九、“此土有修行退失之苦，彼土有入正定聚，永无退转之乐”。娑婆世界的众生，难得发心修行办道。好不容易发了心要修行用功，打闲岔的因缘太多了，才精进了几天，又退了道心；所以我们娑婆世界的众生称为“不定聚”。“聚”者类也，就是不定根性的这一类众生。凡是念佛生到极乐世界的众生，都是“正定聚”。就是“十信”圆满，入了“十住”位，皆是“阿@跋致”，即不退转，有永远不再退转的快乐。
　　第十、“此土有佛道难成之苦，彼土有一生行满，所作成办之乐”。在娑婆世界修行，单进不退，还须经过三大阿僧只劫，才能成佛。假若修行进进退退的话，尘点劫也难以成佛。就以我们念佛堂的大众来说吧！我们前生前世都是修行过的，怎麽到现在还是个苦恼的凡夫呢？因为进进退退的原故，不晓得过去修了多少劫，到现在还没有完成佛道。极乐世界则不同，一生就能以成道。因为寿命无量，单进不退，就这一生行门修满，所作成办，结果就成了佛；在极乐世界有这一种快乐。
　　以上是慈云忏主，以他的大慈悲，大智慧，依据阿弥陀经，举出十条极乐世界之“诸乐”，而与娑婆世界之“众苦”，对照宣说。令初学净土法门的人，知苦识乐，生起信心，而离苦得乐。对苦言乐仍是方便说法，若据实言之：“彼土众生，无有众苦”，而是“但受诸乐，故名极乐”。“无有众苦”，就是慈云忏主给我们列举出来的十种苦都没有。“但受诸乐”，受以上的十种乐。就是一切苦都没有，一切乐完全具足，因此名为“极乐”。“己一、约能受用释”讲演已竟，下面接讲“己二、约所受用释”。
　　己二、约所受用释
　　又舍利弗，极乐国土，七重栏J，七重罗网，七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐。
　　正宗分的第一大科，是广陈彼土依正妙果以启信，“彼土”即极乐世界。“陈”是说，“广陈”即是多说，说了再说。广陈极乐世界的依报是妙果，正报也是妙果；讲那麽多做什麽？目的在启发我们生西方极乐世界的信心。“彼土无有众苦，但受诸乐”，你为什麽不生到西方极乐世界去呢？生到极乐世界，“但受诸乐”，享受的什麽乐呢？现在就依著所受用的诸乐来解释。
　　“又舍利弗”，又叫一声当机者。“极乐国土，七重栏J，七重罗网，七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐”。这是讲所受用的极乐世界，是怎麽样的极乐法呢？极乐世界，其依报的庄严真不可思议，这只是说个大概而已。“极乐国土，七重栏J”；一重一重的共有七重，栏J就是栏杆。极乐世界的栏杆是由四宝做成的，当然庄严，而且不止一重，乃是七重，这七重栏J是庄严其边际的。每一座楼阁外面都有七重栏J。“七重罗网”，这是空中的庄严。虚空之中有四宝所成的罗网，而且也是七重。“七重行树”，这是庄严大道的。每一行都排列的整整齐齐，一行一行的共有七重。“皆是四宝”，四宝就是金、银、琉璃、玻璃。栏杆是用四宝做的，空中的罗网也是四宝造成的，最不可思议的就是树，也都是由四宝所造成的。“周匝围绕”，周匝就是周围，即是一重一重，一行一行的在那里围绕著。“是故彼国名为极乐”，以上的种种庄严，就晓得极乐世界的确是个极乐的地方。讲到这里，“丁一、徵释”一科讲完，下面接讲广释。
　　丁二、广释分二 戊一、别释所受 戊二、合释能受所受戊一、又分二 己一、释生处 己二、结示佛力
　　己一、释生处
　　又舍利弗，极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中。池底纯以金沙布地，四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，而严饰之。池中莲华，大如车轮。青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。
　　这是解释我们生到西方极乐世界的处所，微妙不可思议。“又舍利弗”，又叫一声当机者。“极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中”；念佛往生极乐世界的众生，都是莲花化生的。莲花是生在充满八功德水的七宝池里，那“八功德水”是什麽呢？第一、澄清异於此方的浑浊。此方就是指我们的娑婆世界，娑婆世界的水都是浑浊不清的。而极乐世界的水根本没有泥沙，只有金沙，所以水特别清，有“澄清之德”。第二、清冷异於此方寒热。我们娑婆世界的水不是太寒就是太热，极乐世界的水不寒也不热，有“清冷之德”。第三、甘美异於此方咸淡劣味。甘美就是味道很好，甘甜而且香美。娑婆世界的水不是咸水，就是淡水上髦无甘美可言，极乐世界的水则有“甘美之德”。第四、轻软异於此方沈重。极乐世界的水很轻很软，没有份量。娑婆世界的水很重很硬，一担水约有八十斤重。而且你看水不是软的吗？其实是硬的，你用手大力的拍一下水，越拍手越痛。只有极乐世界的水是轻软的，故有“轻软之德”。第五、润泽异於此方缩腐褪色。我们娑婆世界的水会缩腐褪色，缩就是过了几天，水就减少了。腐就是坏了，褪色就是颜色变了。极乐世界则不一样，其水非常的润泽，故有“润泽之德”。第六、安和异於此方急暴。我们娑婆世界的水，除了停流的静水之外，大海、大江的水都是急暴的。极乐世界的水却是安和，没有波浪的，有“安和之德”。第七、除饥渴异於此方生冷。娑婆世界的水是生冷的水，极乐世界的水，不但除渴，喝了也可以充饥，故有“除饥渴之德”。第八、长养诸根异於此方损坏诸根及l戾增病没溺等。极乐世界的水，饮用或洗澡，都可以使我们的身体健康，长养诸根。诸根就是眼、耳、鼻、舌、身、意，统统长养增强。我们娑婆世界的水，它是损坏诸根，也就损坏身体的；吃多了会增加疾病，掉进水里会被淹死。极乐世界的水，吃了不生病，还会长养诸根。你到水里去洗澡，可以随意深浅，不会被淹死。故极乐世界的水有“长养诸根之德”。有以上八种功德，所以称为八功德水。“充满其中”者，就是七宝池里面的水不会减少，永远是充满的。“池底纯以金沙布地”者，即七宝池底完全是金沙子，不像我们娑婆世界的水底是泥沙。“四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成”者，阶是台阶，道是道路，七宝池四边的台阶道路都是四宝所成的。“上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，而严饰之”；七宝莲池上面，有七宝而成的楼阁。重屋为“楼”，高楼为“阁”，七宝楼阁，就是极乐世界众生所住的房屋。七宝者，第一黄金。第二白银。第三琉璃，华言青色宝，彷佛我国的翡翠。第四玻璃，华言水玉，犹如水晶。第五砗磲，即大贝，为白色宝。第六赤珠，即红色珍珠。第七玛瑙，为结晶石英，玉髓和蛋白石的混合物，颜色由红、黄、白、灰混合而成的，非常美丽。七宝池上所有楼阁皆用七宝庄严交饰。“池中莲华，大如车轮”，我们到极乐世界，是由莲花化生出来的。普通我们看见的莲花，只有饭碗那麽大，而极乐世界里的莲花，则如车轮那麽大，这个车轮是指转轮圣王的宝轮。最小的一由旬，有四十里大，这就是不可思议，莲花怎麽会有四十里那麽大呢？因为极乐世界的佛菩萨身量非常高大，其国众生的身量亦甚高大。莲花是众生的母亲，因此莲花必须要大，如转轮圣王的车轮那样大。“青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光”。极乐世界的莲花有四种颜色，四种光明。为什麽分为四种呢？因为生到西方极乐世界的众生，都入“正定聚”。正定聚就是入了三贤十圣位的菩萨，其国众生都是大乘根性的。三贤位的菩萨有三种，再加上十圣位（十地）菩萨，共有四种，即十住、十行、十回向、十地。这样分就分成青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，以代表这四种菩萨“微妙香洁”，这是莲花的四德。先讲娑婆世界的莲花，也有微、妙、香、洁这四德。“微”是精细，莲花的体质，非常的精细。娑婆世界的莲花，体质比其他的花都精细，这是“微德”。“妙”者，娑婆世界的莲花，怎麽妙呢？花果同时，别的花都是先开花後结果。莲花是以莲蓬为果，花一开里面就有莲果，所以不可思议，此为“妙德”。“香”者，莲花有幽雅之香，有“香远逸清”之称。它的香气很清雅，而且很远的地方都能闻到，此为“香德”。“洁”者，莲花有出淤泥而不染，从淤泥里长出来，却不被淤泥沾染，此为“洁德”。这是说到娑婆世界莲花的四种德。那极乐世界莲花的四种德呢？第一“微”，微即精细，精细到有形无质，你看到的这四种莲花，有四种颜色，四种光明，但是它根本没有一个体质。为什麽它会没有体质呢？因为我们在娑婆世界念佛的人，极乐世界七宝池中就会生出一朵莲花。你念佛越精进，莲花长得就越大。若是生了退心，莲花就会萎败了。完全不念，莲花便消失的无形无踪。这是它根本没有体质的缘故，这是“微德”。第二“妙”，妙是不可思议。极乐世界的莲花不是由莲藕里长出来的，若有一个众生念佛，七宝池就会长出一朵莲花；假如有十方的众生都念佛，七宝池里都长出十方众生的莲花，而且彼此不相障碍，这是“妙德”。第三“香”，从莲花里生出来的众生都是三贤十地的菩萨，这些众生身上都带有香气的，所以极乐世界的莲花，香气更加殊胜，这是“香德”。第四“洁”，极乐世界的莲花是从金沙布地，充满八功德水的七宝池里生出来的，而且莲花的体质，不是“色尘”，所以是最洁净的，这是“洁德”。西方极乐世界的莲花，有四种颜色，四种光明，而又有四种德。这是解释念佛往生的人，受生之处。以上“己一、释生处”一科讲演已竟，下面接讲“己二、结示佛力”。
　　己二、结示佛力
　　舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。
　　此科是总结显示这一切，都是阿弥陀佛的愿力。前面所说的七重栏J、七重罗网、七重行树，皆是四宝所成；再说到七宝池、八功德水、楼阁等亦以七宝来装饰的，这种种庄严，皆是阿弥陀佛的功德愿力所成就的。阿弥陀佛最初在世自在王如来面前发四十八大愿，发了愿就依愿引行，即修六度万行，以成就一个清净国土来度众生，修了无量阿僧只劫，才把极乐世界庄严成就。现在做个比喻，我们发了菩提心，行菩萨道，建立一个道场，但建立一个道场不是一件简单的事。你把道场建立起来，成就四众弟子来用功，那能是一口气所成就的吗？是慢慢成就的。极乐世界那麽庄严清净的一个国土，能是简单的事吗？这也是阿弥陀佛无量劫以来所修的功德成就的。“己二、结示佛力”一科讲完了，也就是“戊一、别释所受”这一大科讲完了。
　　戊二、合释能受所受分二 己一、约五根五尘明受用 己二、约耳根声尘明受用
　　己一、又分二 庚一、正明 庚二、结示
　　庾一、正明
　　又舍利弗，彼佛国土，常作天乐，黄金为地，昼夜六时，两天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣，盛众妙华，供养他方十万亿佛。即以食时.还到本国，饭食经行。
　　“又舍利弗，彼佛国土，常作天乐，黄金为地”；又叫一声当机者，在西方极乐世界里“常作天乐”。“天”是自然之义，“乐”是音乐。“天乐”不是天人所奏的音乐，而是自然有的音乐，不鼓自鸣，并且是昼夜六时常作的。下面的地完全由黄金造成的，所以是“黄金为地”。“昼夜六时，雨天曼陀罗华”。昼夜六时，这是依著我们娑婆世界说的，极乐世界不以太阳来分昼夜，在娑婆世界是以太阳出来时称为“昼”，太阳落後称为“夜”。极乐世界不用太阳光来照明，都是佛菩萨的光明，而以莲花的开合为昼夜。七宝池里的莲花开了为“昼”，莲花合起来就是“夜”。另外昼三时，夜三时，也是顺著我们娑婆世界说的。“雨天曼陀罗华”，“雨”字念去声，由天空降落下来的叫“雨”，作动词用。“天”是自然之意。“曼陀罗华”就是适意花，这些花在天空中自然降落的。适意者，就是适合自己的心意，因为生到极乐世界证得三贤位菩萨，名曰教内凡夫，仍有分别心，所以这种适意花，任何人看了都会适合自己的心意。“其土众生”，指极乐世界的众生。“常以清旦，各以衣，盛众妙华，供养他方十万亿佛”；“清旦”是指清晨，西方极乐世界的众生，常常在清晨时供养他方诸佛。“衣”就是布袋、花囊。若不懂得梵文“衣”字之意，就会著相到我们穿的衣服上，有的就解释衣袖或衣襟，这都是错误的解释，不懂梵文“衣”字的原故。梵文的“衣”，布也叫衣，“衣”就是用布做成的花囊或花袋子。“盛众妙华”，，“盛”就是把它装起来。“众妙华”，曼陀罗华很多的样子曰“众”，不可思议曰“妙”，所以名为“众妙华”。用个花囊装这麽多的妙华做什麽呢？“供养他方十万亿佛”，怎麽一早就供养这麽多的佛呢？凡是生到西方极乐世界，都入了“正定聚”，正定聚最低的位子是“十住”位，自然就有六种神通。六种神通里有神足通，神足通会飞，而且飞得很快，所以一个早晨就供养他方十万亿佛。这十万亿佛也是依著前面的经文讲的，因为西方极乐世界距离娑婆世界有十万亿佛土之远，因此其中就有十万亿尊佛了。能供养十万亿佛，其意是在显示往生西方极乐世界以後，想回来娑婆世界供养释迦佛及当来下生弥勒佛，亦不成难事。若承阿弥陀佛威神之力加被，则何远不能供养到呢？十万亿佛之数量就不在此限了。“即以食时，还到本国”；“食时”是吃饭的时候，若是顺著娑婆世界来讲，即是“日不过中”以前的时候。早晨出去供养十万亿佛，到吃饭的时候还回到西方极乐世界，这就说明神足之迅速不可思议。“饭食经行”，“饭食”就是吃了饭以後，“经行”即走路用功。在现在中国的寺院里，已没有经行的规矩了，从前在印度寺院都设有“经行道”，经行道类似中国的长廊。这长廊最短不能少於二十五步，长则没有限制，越长越好。为什麽不能短於二十五步呢？因为经行的人要来回走，经行道若太短，头会发晕，所以太短不合经行的规矩。佛在世的时候，对於经行用功很重视，无论老比丘，或是生了病走不动的，也要去经行。於是有老比丘跟世尊说：“我们老了、病了，实在没办法走”。佛对他们说：“你们用两条大绳子，绑在经行道的两边，用手扶持著绳子走动就可以了”。可是，用手捉住绳子走来走去，把手磨出血来，怎麽办呢？这又去跟世尊说，佛又开了一个方便对他们说：“你把绳子套上一节竹筒子，用手捉住竹筒走动，手就不会再磨破了”。由此可知佛对经行用功的重视，就算老了、病了走不动，还是需要经行。在我们中国寺院道场里，与经行相似的，只有禅堂里跑香，和念佛堂里的绕佛了。“庚一、正明”一科讲演已竟，下面接讲“庚二、结示”。
　　庾二、结示
　　舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。
　　上面所讲的“常作天乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华”，这些功德庄严，都是极乐世界阿弥陀佛成就的。
　　（释疑）问：西方极乐世界住的房子都是七宝楼阁，走的是黄金为地，那不是引我们生贪心吗？
　　答：我们娑婆世界有多疑的众生，这一段经文本来是广陈极乐世界依正妙果，以启发我们的信心。可是，他不起信心反而起疑心，他所疑惑好像很有理由，实际上是“似是而非”；这叫做世智辩聪，八难之一，学佛法很难。我们娑婆世界，七宝、黄金都很难得到的。物以稀为贵，见了黄金、七宝就动贪心。到了西方极乐世界，盖的楼阁材料都是七宝，谁还去贪七宝呢？大地都是黄金，谁还去贪黄金呢？我们娑婆世界盖的楼房都是砖、水泥，大地都是尘土，有谁见了砖、水泥及尘土而动贪心的呢？西方极乐世界的七宝，等於我们娑婆世界的砖头、水泥；黄金等於我们的尘土一样，谁还动贪心呢？阿弥陀佛以七宝、黄金庄严道场，也正是对治我们的贪心。请勿多疑，快快生起信心吧！
　　到此将“戊二、约五根五尘明受用”一科讲完了。今天就讲到这里，话说多了打闲岔，大众好好念佛吧！
　　　　　　　　　　　　　　第四天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔！“戊二、合释能受所受”分两科，昨天已将“己一、约五根五尘明受用”讲完，今天接讲“己二、约耳根声尘明受用”。
　　己二、约耳根声尘明受用分二
　　庚一、别明 庚二、总结
　　庚一、又分二 辛一、化有情声 辛二、化无情声
　　辛一、又分二 壬一、鸟音法利 壬二、徵释略显
　　壬一、鸟音法利
　　复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音。其音演畅，五根、五力、七菩提分、八圣道分、如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。
　　此科“约耳根声尘明受用”，娑婆世界的众生耳根最利，故以音声而作佛事，所谓“此方真教体，清净在音闻”。
　　“复次舍利弗”，重复次第又叫一声当机者。“彼国常有种种奇妙杂色之鸟”，这一句是总说。“种种”指种类很多，“杂色”就是颜色不一，“奇妙”，即好看而不可思议。下面略明六种，“白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟”。这把娑婆世界里已有的几种鸟标示出来。“白鹤、孔雀、鹦鹉”，这三种鸟我们中国也有，所以不多讲。後三种鸟我们中国没有，印度则有。“舍利”，华言鹭，长得很好看，尤其眼睛最美。“迦陵频伽”，华言妙音鸟，这种鸟还没从卵壳出来就会叫，而且叫的声音很好听，超过其他一切鸟音，故称“妙音鸟”。“共命之鸟”，由两个众生共转成一只鸟，称为“共命”。这种鸟有两个头一个身，若死了一个另一个也活不成，所以称共命之鸟。“是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音”；前面虽只标出六种鸟，实际上还有很多种其他的鸟，故称“众鸟”。“昼夜六时”，这与娑婆世界不同，娑婆世界的鸟只在白天叫，夜晚不叫。而极乐世界的鸟，昼夜六时都在叫，“出和雅音”者，即鸟叫的声音非常和谐幽雅。“其音演畅，五根、五力、七菩提分、八圣道分”；是诸众鸟，所演畅之五根、五力、七菩提分、八圣道分，乃属於三十七道品。“道”者能通之义，即所修之行法；“品”是种类。由此所修之三十七种行法，从众生地能通达至於佛之宝所，故名为“道”。三十七道品分为七科，所谓“三四、二五、只七、单八”。下面分科解释：
　　第一、四念处：“念”是能观之智，“处”是所观之境，共有四种：“（一）、观身不净。（二）、观受是苦。（三）、观心无常。（四）、观法无我”。（一）观身不净者；娑婆世界的人，由於父母所生，血肉之躯，身体内外充满污秽。修行者，常观此身，秽恶不净，即能破除“身见”。（二）观受是苦者；苦是“苦苦”，乐是“坏苦”，不苦不乐是“行苦”。修行者，常观凡所受者，无不是苦，即能破除“爱见”。（三）观心无常者；妄心念念生灭，刹那不住。修行者，常观此心无常，即可破除“心见”。（四）观法无我者；众生所执之我，乃内心外身组合而成。内心是受、想、行、识四蕴，外身是色蕴。所谓“我”者，乃五蕴和合之假我。修行者，若能观念五蕴法中，原无实我，即破“我见”。四念处，乃佛四种遗嘱之一。佛临涅盘时，阿难尊者请问：“佛住世时，弟子等依佛而住；佛涅盘後，依谁而住？”佛言：“依四念处住”。如此可知四念处之重要！我们要了生死，断烦恼必先修四念处，是故列为三十七道品之第一科。
　　第二、四正勤：勤即精进，简别非外道之勤，故名正勤。（一）已生之恶令断：谓未修净业之前，愚痴颠倒，造作恶业，必须断除，以免障碍圣道。（二）未生之恶令不生：谓虽然发心修行，但以烦恼未断，恶念仍然生起，必须立加制止，不令萌生。（三）未生之善令生：谓一切善法，必须发心修持。（四）已生之善令增长：谓一切善法，必须广修，日益增长，勿令退堕。此四正勤，前两句即“诸恶莫作”，後两句即“众善奉行”。
　　第三、四如意足：为四种禅定，如意者，所愿皆遂；足者，所依之义，如人的身体依足而立。谓依此四种禅定，方得所求如意。亦名四神足，若修此四法，能得神通。（一）欲如意足：欲者，愿望之义，依此愿望之力，能得禅定，而发神通。（二）精进如意足：谓依此精进之力，能得禅定，而发神通。（三）心如意足：谓依此一心专注之力，能得禅定，而发神通。（四）思惟如意足：亦名慧如意足，谓依此思惟智慧之力，能得禅定，而发神通。
　　第四、五根：“根”者，能持之义，犹如大树生根，能摄持自体，不被狂风动摇。（一）信根：信三宝四谛等法，不被疑惑动摇。（二）精进根：勇猛精进勤修善法，不被懈怠动摇。（三）念根：忆念正法，更无他念，不被邪念动摇。（四）定根：使心止於一境，而不散失，不被散乱动摇。（五）慧根：思惟真理，慧照分明，不被愚痴动摇。
　　第五、五力：即前五根，根基坚固之後，发生力用，能破诸邪法，故名为“力”。（一）信力：能破疑惑。（二）精进力：能破懈怠。（三）念力：能破邪念。（四）定力、能破散乱。（五）慧力：能破愚痴。犹如大树生根之後，发挥大力，而能开花结果。
　　第六、七菩提分：梵语菩提，华言觉，亦名七觉支。（一）择法觉支：以智慧观诸法时，善能简别真伪，不致错取诸虚伪之法，故名择法觉支。（二）精进觉支：不杂谓之“精”，不退谓之“进”。修趣向佛道之法，一心精进，不倦不怠；慧照分明，善能觉了，不错修於无益苦行，故名精进觉支。（三）喜觉支：进修道法，工夫深造，与真法相应，心得法喜。不依计断计常，著空著有颠倒之法而喜，是住真实之法而生喜，故名喜觉支。（四）除觉支：若断除诸见烦恼之时，善能觉了，除诸虚伪，不损真正善根，故名除觉支。亦名轻安觉支，谓断除身心诸见烦恼之重部份，使身心轻快安适，故名轻安觉支。（五）舍觉支：若舍所见念著之境时，善能觉了，所舍之境，虚伪不实，永不追忆，故名舍觉支。（六）定觉支：若发诸禅定时，善能觉了，诸禅悉皆虚假，非真实定，不生爱见味著，故名定觉支。（七）念觉支：若修出离世间，了脱生死之道时，善能觉了，定慧不可偏重，常使定慧均等。如车之两轮，鸟之两翼，要均平不偏。或有时定力太过，其心沈没；当念用择法、精进、喜三觉支，审察提起，而不令沈没。或有时慧力太过，其心浮动；发念用除、舍、定三觉支，以摄持之，不令浮动。务必调和其心，定慧适中，故名念觉支。
　　第七、八圣道分：“圣”者正也，亦名八正道。（一）正见：见苦、集、灭、道四谛之理，明析正确，故名正见。八正道以正见为主体，设若知见不正，则以下七法皆不正。（二）正思惟：既见四谛之理，依此真理而思惟，使真智增长，故名正思惟。（三）正语：以真智修口业，不说一切非理之语，故名正语。（四）正业：以真智除去身之一切邪业，住於清净之身业，故名正业。（五）正命：清净身、口、意三业，顺於正法而活命，离五种之邪命（五种邪命者；一、诈现异相：即於世俗之人，诈现奇特之相，以求利养。二、自说功能：即说自己功德，以求利养。三、占相吉凶：即学占卜而说人之吉凶，以求利养。四、高声现威：即大言壮语，而现威势，以求利养。五、说所得利以动人心：即於彼方得利，则於此方称说之；於此方得利，则於彼方称说之，以求利养）。（六）正精进：以无漏慧，修涅盘道，勤行精进，不倦不怠，故名正精进。（七）正念：以真智忆念正道而无邪念，故名正念。（八）正定：以真智入於无漏清净之禅定，故名正定。
　　以上三十七道品分为七科，讲演已竟。经文中尚有一句结词，即“如是等法”；“等”者，等於六度万行。即谓诸众鸟，不但演说五根、五力...而且演说六度万行，一切诸法。“其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧”；西方极乐世界的众生，闻到了众鸟演说的法音，得了佛法的利益，於是常念佛、法、僧三宝。
　　以上“壬一、鸟音法利”一科讲演已竟，以下接讲“壬二、徵释略显”。
　　壬二、徵释略显
　　舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生。所以者何，彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。
　　此科徵问解释极乐世界何以有鸟说法。“舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生”；佛告诉舍利弗，也就是告诉我们，不要以为前面所说的那些鸟，实是罪业报应而转生的。“所以者何，彼佛国土，无三恶道”；为什麽呢？因为在西方极乐世界，没有三恶道，三恶道就是地狱、饿鬼、畜生。“舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实”；又叫一声舍利弗，极乐世界连三恶道的名字都听不到，那里有个实实在在的恶道呢？“何况有实”的“实”，是对著前面“实是罪报所生”的“实”而解释的。这就是怕众生会起怀疑心，鸟是属於畜生道，畜生是罪报而生的，西方极乐世界的众生都是念佛生去的，怎麽会有罪报生的鸟呢？这是需要详作解释，不是由罪报而生的。那麽这些鸟从那里来的呢？“是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作”；这些众鸟，皆是阿弥陀佛的愿力，为了要使法音宣扬流布，以不思议力，变化出这些鸟来说法的。
　　（释疑）问：三十七道品，乃小乘法相，往生极乐的众生，皆是大乘根性，何必说此小乘法呢？
　　答：三十七道品，乃三乘共修之法，大乘人以此为基础，再进修六度万行。
　　问：既然需要三十七道品，为什麽由五根、五力说起，而不说前面十二种道品呢？
　　答：生到极乐世界的众生，即已超越四念处等十二种道品。例如，四念处“观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我”。极乐世界的众生，皆是莲花化生，身体清净，用不著“观身不净”。极乐世界的众生，无有众苦，但受诸乐，用不著“观受是苦”。经云：“极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致”；梵语阿@跋致，华言不退。不退有三：一、“位不退”，已入圣人之流，不退堕凡夫地。二、“行不退”，恒度众生，不退堕二乘地。三、“念不退”，念念流入萨婆若海。念不退者，既能念念流入如来果海，用不著“观心无常”。行不退者，既能超越二乘，是“我执”已破，用不著“观法无我”；所以不说“四念处”。正定聚的众生，自然断恶，任运修善；故用不著再修“四正勤”。极乐世界的众生，悉皆具有神通，故用不著再修“四如意足”。因此不说前面十二种道品。
　　问：极乐世界有佛菩萨说法就好了，何必变化众鸟说法呢？
　　答：阿弥陀佛大慈大悲，为爱鸟的众生，以及好奇心的众生，而示现的。问者又说：我生来就不爱鸟，这些鸟对我个人说，简直是打闲岔？答：鸟是应机示现的，你既然不爱鸟，生到极乐世界去，就不会看见鸟，也不会听到鸟叫声，这样你就可以放心了，请勿疑心，赶快生起信心吧！
　　讲到这里把“壬二、徵释略显”一科讲完，也就是把“辛一、化有情声”一科讲完。下面接讲“辛二、化无情声”。
　　辛二、化无情声
　　舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音。譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。
　　“舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树，及宝罗网，出微妙音”。不但西方极乐世界的众鸟会说法，而且诸宝行树，及宝罗网也会说法。阿弥陀佛的国土，有轻微的风，吹动了“诸宝行树，及宝罗网”；路旁由四宝所成的七重行树，及四宝所成空中的罗网，被微风一吹，就会发出微妙不可思议的声音来。“譬如百千种乐，同时俱作”；像百千种的音乐，同时在奏乐。听到这种声音能得到什麽利益呢？“闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心”；听见了四宝行树及宝罗网所发出的法音，自然就会生起念佛、念法、念僧之心，念三宝就是所得的利益。
　　（释疑）问：阿弥陀佛费了很大的心，目的是要我们得法益。可是，前面化有情声所得的法益是念佛、念法、念僧。後面化无情声所得的利益也是念佛、念法、念僧。这样得到佛法的利益不是太少了吗？
　　答：这是对佛法僧三宝不够了解，才会生疑惑之心。佛法僧三宝可说是全部佛法的大纲，我们初进佛门，发了信心，就要皈依佛法僧三宝。你再进一步受五戒，还是要先受三皈，称为“五戒三皈”。受菩萨戒，也要先受三皈，称为“菩萨戒三皈”。乃至你出了家受沙弥、沙弥尼十戒，还是要先受三皈，称为“十戒三皈”。受比丘、比丘尼戒，还是要先受三皈，称为“具足戒三皈”。受出家菩萨戒，也是要先受三皈，称为“出家菩萨戒三皈”。若受过出家戒後，每天早晚课皆要皈依三宝，若早晚不做一次三皈依，就犯了“失意罪”，由此可见三皈之重要。佛法僧三宝，佛是能说之人，法是佛所说之法，僧为受持佛法，流传佛法之弟子；故常念佛法僧，即是常念全部佛法了。
　　讲到这里把“辛二、化无情声”一科讲完，即是将“庚一、别明”一科讲完了。
　　庚二、总结
　　舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。
　　上面所讲的化有情声说法，化无情声说法，皆是阿弥陀佛功德成就的。这是总结前面的依报之妙，依报就是西方极乐世界。到此已将“丙一、依报妙”一大科讲演已竟，下面接讲“丙二、正报妙”。
　　丙二、正报妙分二 丁一、徵释名号 丁二、别释主伴
　　丁一、又分二 戊一、徵 戊二、释
　　戊一、徵
　　舍利弗，於汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？
　　再叫一声舍利弗，就是叫当机者要注意听著。在你心意之下以为如何？西方极乐世界那尊佛，何故号为阿弥陀呢？在前面的别序之中有讲到“过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛号阿弥陀”。他何故名为阿弥陀呢？这里就徵问起来。
　　这段经文要特别注意，此经乃是如来的确指示，持名念佛之妙行，所以特别徵问佛名而解释之。持名而称妙行者，有三种妙：第一、但持一句佛号，而得三界横超，此为“简捷妙”；即是最简单最快捷之妙。第二、但要十念功成，亦得带业往生，此为“殊特妙”；即是最殊胜最特别之妙。第三、但得往生净土，便证三种不退，此为“圆顿妙”；即是最圆满最顿超之妙。有此三种妙，故称妙行。这段经文解释正报妙，正报有主有伴。先徵问解释化主名号，令人深信不疑，阿W陀佛的名号是万德洪名。
　　戊二、释再分二 己一、约光明释 己二、约寿命释
　　梵语“阿弥陀”，华言无量光、无量寿。他的光明无量，寿命无量，所以经文分两科，先约光明释。
　　己一、约光明释
　　舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。
　　阿弥陀叫做无量光佛，他的光明无量无边，能以照遍十方世界没有障碍。因此之故，号为阿弥陀。
　　（释疑）问：既然阿弥陀佛的光明能照遍十方世界，为什麽我们没有看见呢？
　　答：这要知道，不是阿弥陀佛的光明照不到我们，而是我们的业障深重，自己生了障碍，而不能见到佛的光明。与阿弥陀佛的觉性相违背，与众生的尘劳相合，称为“背觉合尘”。若想见到阿弥陀佛的光明，就应该“背尘合觉”，也就是背弃众生的尘劳，至诚忏悔自己的业障。把业障忏悔清净了，就能跟佛的觉性相合，自然会见到阿弥陀佛的光明了。喻如阳光普照，不照覆盆。太阳光本来普照一切，因为这个盆覆在地上，就“背阳合阴”，所以阳光照不到它。若是把这个盆翻转过来，使它“背阴合阳”，太阳光立刻就照到它了。
　　己二、约寿命释
　　又舍利弗，彼佛寿命，及其人民，无量无边阿僧只劫，故名阿弥陀。
　　阿弥陀佛的寿命，及其人民的寿命，都是无量无边阿僧只劫，因此之故，名为阿弥陀。“无量”“无边”“阿僧只”“劫”皆是印度大数目之名词。“劫”者，梵语“劫波”，华言长时分。有小劫，中劫、大劫之分。小劫者，由人的寿命最短十岁起，过一百年增一岁，如是递增，增至人寿最长八万四千岁为止；再过一百年减一岁，如是递减，减至人寿十岁为止。如此一增一减为一小劫。二十个小劫为一中劫。四个中劫为一大劫。本经所言乃是大劫。梵语“阿僧只”，华言无央数。这是说阿弥陀佛及其人民的寿命，不只一个大劫，两个大劫，而是阿僧只的大劫。不只一个阿僧只劫，两个阿僧只劫，而是无边的阿僧只劫。不只一个无边的阿僧只劫，两个无边的阿僧只劫，而是无量无边的阿僧只劫。
　　（释疑）问：大家都知道西方三圣，中间是阿弥陀佛，上首是观世音菩萨，下首是大势至菩萨。将来阿弥陀佛入涅盘後，极乐世界没有像法，没有末法。正法於上半夜灭时，观世音菩萨即补佛位，号普光功德山王如来。其佛入涅盘正法灭後，是夜大势至菩萨即补佛位，号善住功德宝王如来。可是，阿弥陀佛的寿命无量，观世音菩萨要等到什麽时候才能成佛呢？
　　答：解释这个问题，首先要知道本经所说的无量，是个大数目名词，乃有量之无量。更要知道，佛有三身；第一、法身，法身是理体，实相理体无始无终。第二、报身，因圆果满，证得报身有始无终。法身、报身之寿命，皆是无量之无量。第三、应身，即是随机应现之身，其寿命有始有终。本经所说的无量寿，属於应身，乃有量之无量，即是说明阿弥陀佛之寿命，不只一个阿僧只劫，两个阿僧只劫，而是无量无边的阿僧只劫。等待阿弥陀佛寿命终时，观世音菩萨即补佛位。
　　以上将无量光、无量寿之名义解释清楚，再深进一层解释，以显发光寿二义，所含之深理。光则横遍十方，寿则竖穷三际；横竖交彻，即一真法界之全体。一真法界包含无量功德，如无量智慧、无量辩才、无量神通、无量三昧，悉皆具足，亦即含摄於无量光、无量寿二义之中。是则一句阿弥陀佛名号，具有无量功德，无量力用。因此，持念一句阿弥陀佛名号，即能截断生死，横超三界，往生极乐，径登不退。了达如是深理，对於持名妙行，方能深信不疑！
　　前面已说明阿弥陀佛，乃万德之洪名。兹再显发“心即是佛，佛即是心”之妙理。一切众生皆有佛性，佛性在众生心中，名曰本觉。一遇师教之缘，由本觉理体生出智慧，名曰始觉。以众生从来不觉，今日方始觉悟，闻到念佛法门，开始念佛。能念之心，即是始觉之智；所念之佛，即是本觉之理。“十方三世佛，同共一法身”，此法身之理体无二无别，故曰同共一法身。所以诸佛法身之理体，与众生本觉之理体，亦复如是无二无别。是故所念之佛，即是众生心中之本觉。又者，始觉之智，由本觉之理生出；是始觉之智，同於本觉之理。如是始本不二，生佛一如；了达此理，则一念相应一念佛，念念相应念念佛。念佛决定成佛，更加深信不疑。
　　丁二、别释主伴分二 戊一、别释 戊二、结示
　　戊一、又分二 己一、主 己二、伴
　　己一、主
　　舍利弗，阿弥陀佛成佛已来，於今十劫。
　　别释主伴中，西方极乐世界的阿弥陀佛是主，其他的大菩萨众等都是伴，极乐世界以阿弥陀佛为说法的教主。阿弥陀佛成佛是证果的，证果必由修因。阿弥陀佛在因地中为大国王，时世有佛号曰世自在
　　王如来。国王见佛闻法，发心出家，名曰法藏比丘。当时在佛前发四十八大愿，依愿修行，於无量劫，修无量功德；因行圆满，得成佛道，即今阿弥陀佛。“阿弥陀佛成佛已来，於今十劫”，这段经文是在启发我们的信心。因为阿弥陀佛刚成佛不久，正好去亲近他，在娑婆世界释迦佛已涅盘，弥勒佛尚未来，要想见佛闻法是很困难的。若生到西方极乐世界去，就能亲近阿弥陀佛，常闻妙法。
　　己二、伴
　　又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知，诸菩萨众亦复如是。
　　西方极乐世界有无量无边的声闻弟子，声闻弟子是小乘众，都是已证得阿罗汉果的。究竟有多少阿罗汉呢？“非是算数之所能知”，不是算数所能算出的，极言其多。“诸菩萨众亦复如是”，极乐世界不只有声闻众无量无边，而诸菩萨众，其数甚多，亦非算数之所能知。
　　（释疑）问：天亲菩萨所造的往生论，他说西方极乐世界里没有声闻、缘觉等二乘人，那不是与阿弥陀经互相矛盾吗？
　　答：这个问题有两种解释。第一、释迦佛说阿弥陀经，是以声闻众智慧第一的舍利弗为当机者。这是释迦佛有大慈悲心，权巧方便，要度这些声闻众，希望他们也发心求生西方极乐世界。所以才说极乐世界的声闻弟子都证得了四果阿罗汉，而且多到“非是算数之所能知”的数目。等他们发心求生西方极乐世界後，没有不发大乘心的；发了大乘心，以声闻乘四果为基础，修大乘行便修得快，所以就劝他们求生西方极乐世界去。第二、就是众生的根性不一，有些是声闻乘根性的，听阿弥陀佛说了大乘法，在修大乘法的时候，任运自然的会先证得阿罗汉果，证得了阿罗汉果，却不入偏空涅盘，更进一步的修大乘法，然後再证大乘果位，等证了大乘果位，根本不是声闻众了。阿弥陀经上所说的声闻众，乃是回小向大的声闻。往生论所说的乃是定性二乘；例如，法华会上五千退席之类，他们根本不发大乘心，如何能生到极乐世界去呢？如是融会贯通，阿弥陀经与往生论，并不冲突。
　　戊二、结示
　　舍利弗，彼佛国土，成就如是功德庄严。
　　这麽多的阿罗汉和众多的菩萨，只有西方极乐世界才能成就如是功德庄严。
　　讲到这里，已将正宗分第一大科，“乙一、广陈彼土依正妙果以启信”一科讲完了。今天就讲到这里，话说多了打闲岔，大众好好念佛吧！
　　　　　　　　　　　　　　第五天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔！昨天将“乙一、广陈彼土依正妙果以启信”一科讲完，今天接讲“乙二，特劝众生应求往生以发愿”。
　　乙二、特劝众生应求往生以发愿分二
　　丙一、揭示无上因缘 丙二、特劝净土殊胜
　　正宗分依信、愿、行分为三大科。第一大科，广陈彼土依正妙果以启“信”。广为陈说极乐世界之“依报”是如何庄严，及阿弥陀佛之“正报”如何庄严，以启发众生的信心。信心生起之後，第二大科，特劝众生应求往生以发“愿”，设若不发愿往生，则信了等於无信。因此，揭开显示往生极乐世界的无上因缘，共有六种：
　　第一、带业往生：无明、烦恼、惑，总名为“业”。众生的罪业极多极重，如何能带业往生呢？譬如一块轻微之铁，放在水里便沈没下去。若是放在船上，不但轻微之铁不会沈没，就是极多极重的铁亦不会沈没。阿弥陀佛所发四十八愿，等於一只大船。众生的罪业虽然深重，乘著阿弥陀佛的大愿船，决定可以带业往生。
　　第二、横出三界：在娑婆世界修行，要想超出三界，甚为困难。三界以内有“见思二惑”，见惑有八十八使，思惑有八十一品。三界的见惑，需要一齐断，断尽见惑，证得初果。三界分为九地，每一地有九品思惑，欲界九品思惑，断除前六品，证得二果。断除後三品，证得三果，方能超出欲界。单单超出欲界，就不知道要何年何月。所以要竖出三界，甚为困难！若是往生极乐，则不须断除惑业。带业往生，等於横出三界。前面提过譬如一根九节长的竹竿，最下一节，有一只虫，要想超出这根竹竿，必须咬穿九个节，方能超出竹竿之外。若是横著咬穿一洞，不就出来了吗？横出三界，亦复如是。
　　第三、同居横具四土：四土者；凡夫居住的，名曰凡圣同居土。二乘人居住的，名曰方便有余土。菩萨居住的，名曰实报庄严土。诸佛居住的，名曰常寂光土。娑婆世界则四土障隔，未能圆融，极乐世界则四土融通。带业往生的凡夫，所住的凡圣同居土，则与其他三土同时并存，不相障隔。
　　第四、开显四教法轮：往生极乐的众生，虽然同是念佛往生的，但所具的善根各有不同。阿弥陀佛一音演说，众生随类各解。若带业往生，见思二惑未断者，则所闻的是藏通二教之法。若是大乘善根深厚者，则所闻的是别圆二教之法。
　　第五种因缘复含三种：一、圆净四土。二、圆见三身。三、圆证三不退。圆净四土者：娑婆世界的凡夫，所居住的虽然亦名“凡圣同居土”，但圣人所住的是清净土，而凡夫所住的是染污土。极乐世界的凡夫所住的，同名“凡圣同居土”，但因极乐世界本是净土世界，所以带业往生的凡夫，所住的亦是净土。凡夫所住的既是净土，则与圣人所住的三种净土，自然同时可以圆满清净了。圆见三身者：佛有三种身，凡夫二乘所见的是应身，菩萨所见的是报身，补处菩萨所见的是法身。凡夫精进修行，到一生补处，即可从应身而圆见三身。圆证不退者：一、位不退；证入“初住位”，即永不退堕凡夫地。二、行不退；证入“十回向位”，即永不退堕二乘地。三、念不退；证入“初地位”，则念念流入萨婆若海，梵语萨婆若，华言一切种智，即佛之智慧，广深如海，故名萨婆若海。证入初地者，既不念凡夫，亦不念二乘，念念趣向於佛之智慧，故名念不退。
　　第六、人民皆一生成佛：凡生於极乐世界者，因无退道之因缘，而寿命无量，但进不退，自然可以一生成佛了。
　　阿弥陀经不可思议之“力用”，全在此二科经文之中，信仰净土法门者，必须特别注意！现在先讲第一科：
　　丙一、揭示无上因缘
　　又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致，其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧只说。
　　“又舍利弗”，再叫一声当机者要注意听！“极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致”。梵语“阿@跋致”，华言“不退”。不退有三种：一、位不退。二、行不退。三、念不退。三不退之意义，在前面已经有详细解释了。这里必须注意的，若依其他经教，由“初住”到“初地”，需要修一大阿僧只劫。净土法门，只要往生极乐，即“圆证三不退”。更要注意的，娑婆世界的众生，分为三聚。聚者类也，就是把一切众生，分为三大类：一、“邪定聚”；这一类的众生不信佛法，拨无因果，决“定”於“邪”，故名邪定聚。二、“不定聚”；此类众生，虽然信仰佛法，但因十种信心，未修圆满，进进退退，故名不定聚。经中说十信位的菩萨，名为“毛道菩萨”。十信菩萨所修之道，犹如空中的羽毛，随风吹东西，“风”譬喻境界。十信未满的菩萨，自己不能作主。遇到佛法的境界，亦知精进修行；但遇到五欲的境界，则又懈怠退堕，如是进退不定，故名不定聚。三、“正定聚”；证入初住位之後，永不起邪知邪见，其心决定於佛之正法，故名正定聚。生到极乐世界的众生，都是正定聚，悉皆圆证三不退。
　　“其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧只说”。“一生补处”者，即一生补处佛位。“因行”已修圆满，只此一生便成佛果，不待第二生，故名一生补处。“其中多有”者，谓即此圆证三不退之众生中，多有一生补处。又者“多有”是接著上句“皆是”说的，必须特加注意！十六观经上说：往生极乐是莲花化生，而莲分九品，即使五逆十恶的众生，临命终时，遇善知识教他念佛，乃至十念（十声），即得往生。生极乐後，即能“圆证三不退”，所以经文中说“众生生者，皆是阿@跋致”。下句接著说，不但皆证三不退，而且证得“一生补处”。其数之多，不是算数所能算出的，只好用一句形容词，说是有无量无边的无央数之多。若与娑婆世界对照著说：娑婆众生，即使发心修行，要想修到十信圆满，证得初住“位不退”，不知道要修多少劫，真是难上加难，更何况证得“行不退”及“念不退”呢？至於“一生补处”，娑婆世界，只有弥勒菩萨一人而已，更无第二人证得“一生补处”，那里有“其数甚多”呢？
　　（释疑）问：大乘起信论说：“十信”圆满，须要一万大劫，怎麽说十信圆满，不知劫数呢？
　　答：起信论是约自从发心修行，但进不退，尚须一万大劫。因为十信位的众生，属於“不定聚”，虽然不能说绝对没有“一经发心，但进不退”的众生，但多数皆是进进退退，故说“不知劫数”。
　　问：一生补处佛位，名曰“一生补处”。极乐世界阿弥陀佛是应身，有始有终。但其寿命却甚长久，要经过无量无边阿僧只劫，方能涅盘。涅盘之後，观世音菩萨，始能补处佛位。又经过无量无边阿僧只劫，观世音方能涅盘；大势至菩萨，始能补处佛位。而极乐世界的“一生补处”，却甚多甚多，非是算数之所能知。这样多的“补处菩萨”，要到什麽时候始能“补处佛位”呢？
　　答：虚空无边，世界无量，需要的佛，亦非算数之所能知。既然有此需要，极乐世界的一生补处菩萨，就分发到各世界，应机成佛！不必怀疑。现在假设一个譬喻，以除疑惑。比方说：政府开办一座师范大学，凡是这座师大毕业的学生，都有“一生补处师位”的资格。而国内的学校很多，需要教师亦很多。於是师范大学就分发这些“一生补处师位”的学生，到各校去当教师。极乐世界的一生补处佛位的菩萨，到各世界应机成佛，即是如此。
　　讲到这里已将“丙一、揭示无上因缘”一科讲完了，现在接讲“丙二、特劝净土殊胜”。
　　丙二、特劝净土殊胜
　　舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国，所以者何？得与如是诸上善人，俱会一处。
　　“舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国”；众生要有善根才可以闻到净土法门，这个“闻”就是善根，诸位不要轻视自己的善根，我们能听经闻法，乃至参加念佛，这都是我们的善根，没有善根的人根本闻不到净土法门的！你闻到了念佛法门，就“应当”切切实实的“发愿”，愿生到极乐世界去，设若不发愿往生，岂非等於不闻。“所以者何？得与如是诸上善人俱会一处”；菩萨、罗汉，只能称为善人。唯有“一生补处菩萨”，是因位之极，方能称“上善人”。“诸”者多也，其数甚多，故称“诸上善人”。“俱会一处”者，即是同在一处。全部阿弥陀经都是佛自问自答的，唯有这一问答，特别重要！前面已经说过了“众生生者，皆是阿@跋致，其中多有一生补处”，将往生极乐世界的利益，已经说明白了，这里为什麽又提出“所以者何”的徵问呢？答释是“得与如是诸上善人俱会一处”。因为前面所说的“圆证三不退，一生成佛”的利益，皆因得与诸上善人俱会一处，方能得到的，这是何等重要！又“俱会一处”，即是“凡圣同居”。娑婆世界的凡夫，所住的亦是“凡圣同居土”，这在世尊住世时，有缘的凡夫，可以见到佛、菩萨、罗汉。世尊涅盘後，尤其到了末法时代，不但见不到佛，连菩萨、罗汉，亦见不到；“凡圣同居”，只是空有其名而已。极乐世界之“凡圣同居”，却是名实相符，带业往生的凡夫，常与诸上善人俱会一处。在娑婆世界修行，退道的因缘很多，助道的因缘很少，而且魔障很多。这个“魔”千差万别，大致分两种：一是硬魔，就是你的冤家对头，忌妒障碍，使你不能好好用功修行，这叫硬魔。二是软魔，就是你的家亲眷属，你要修行用功，他就跟你恩恩爱爱牵缠不已，硬把你拖下去，无论硬魔、软魔都是退道的因缘，所以说在娑婆世界修行不容易。“近朱者赤，近墨者黑”，要修行用功，亲近善知识和善友是最重要的。善知识就是要有好的老师，善友就是要有好的道友共修。在娑婆世界要亲近善知识和亲近善友，毕竟不是一件容易的事。而西方极乐世界却没有一个恶人，皆都是“诸上善人”。所以在极乐世界修行，只有进步，没有退步的。这是极乐世界的殊胜因缘，修净业者，应当特加注意，铭记於心！
　　讲到此已将“丙二、特劝净土殊胜”一科讲完，也就是将正宗分第二大科“乙二、特劝众生应求往生以发愿”讲完了。下面接讲“乙三、正示行者执持名号以立行”。
　　乙三、正示行者执持名号以立行分二
　　丙一、正示无上因果 丙二、重劝
　　正宗分第三大科是“正示行者持名号以立行”。“行者”就是修行人，你发了愿就要修行，不修行所发的愿是空愿。应如何修呢？执持名号以立行，执持阿弥陀佛的名号，就是净土法门修行的行门。
　　乙三、再分两科，丙一、正示无上因果，由前面揭示的无上因缘，而发愿念佛求生极乐是为无上之因。依此无上之因，执持阿弥陀佛名号证得一心不乱，往生极乐国土，是为无上之果。丙二、重劝。先讲第一小科。
　　丙一、正示无上因果
　　舍利弗，不可以少善根福德因缘，得生彼国。若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛，与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
　　“不可以少善根福德因缘，得生彼国”，修行要有多善根、多福德，少了就生不了西方。多善根就是因，多福德就是缘。古人对於“不可以少善根福德因缘”，有两种解释：一种是你只要念阿弥陀佛，就是多善根多福德。另一种解释，多善根就是多念阿弥陀佛的名号，多福德就是多修六度万行。我们现在不采取第一种的解释，而采取第二种的解释。
　　不采取第一种的解释，是因为我们是末法时代的众生，善根越来越浅薄，业障越来越深重。若以为只要念阿弥陀佛，就可以多善根多福德，假藉这种解释，反而懈怠放逸，一点好事也不做，也就是不肯去修六度万行，结果善根也没有增加，福德也没有成就，只是打自己的闲岔罢了！又因为不合时代的要求，现时代的人只注意现实，他们对於佛教徒，尤其僧众的要求，须要多做福利事业。我们若是专门念佛，不做慈善，他们批评“出家人对於社会，毫无利益”！过去所遭遇的争夺庙产，毁寺逐僧的灾难，都是由这种恶批评引起的。
　　我们采取第二种的说法，多善根就是要多念阿弥陀佛的名号，多福德就是要修六度万行，多去度众生。行六度法门，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，亦就是多福德。多念佛是多善根的因，多度众生是多福德之缘。善根多了，福德多了，因缘殊胜，就可生到西方极乐世界去了。因此，多善根、多福德就是生到极乐世界的无上之因。
　　“舍利弗，若有善男子善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五曰、若六日、若七日，一心不乱”。善男子、善女人，就是闻说净土法门，发了信心，发了大愿，求生西方的这些有善根的男子及有善根的女人，就称为善男子、善女人。“闻说”就是听说了阿弥陀佛，便要执持名号，发心修行。若不修行，闻了等於没闻。“若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱”；念佛念了一天乃至七天，得到一心不乱，决定往生西方。阿弥陀经的经文很短，鸠摩罗什法师翻译，很多地方都简略掉，像下面经文的十方佛，就只说六方佛，而这“若一日至若七日”此段经文不省略，一直说到若七日，这里有很重要的意义。q益大师把念佛的众生，分为上中下三根。上根的众生，若一日就得到一心不乱。下根的众生，若七日才得到一心不乱。从若二日到若六日中间的这五天，都属於中根的众生。总而言之，是以达到一心不乱为目的。有的人若一日就得到一心不乱。有的需要念两天，就是若二日。有的需要念三天，就是若三日。有的若四日、若五日、若六日、若七日，才得到一心不乱。这是因众生的根机不同，所以日期时间也不一定。这个“若”字没有省略掉，一直说得很清楚，而重要性就在此。
　　闻说阿弥陀佛，执持名号的“执持”是个方法，应当如何执持呢？有“事持”和“理持”。先讲“事持”，事就是事相，虽对“即心即佛”的道理不明白，但在事相上他是相信，而且发了愿的，这叫“事持”。亦是相信有个西方极乐世界，极乐世界里有个阿弥陀佛，但还未了达“是心是佛，是心作佛”的道理，他相信不疑，决定发愿往生西方。一心念佛，“如子忆母，无时暂忘”，像儿子忆念母亲的那样念，没有一刻时间暂时忘记的。这个母亲就等於阿弥陀佛，母亲是没有一刻不念儿子的，现在儿子也是如此，无时暂忘母亲，二人相忆，二忆念深，这样才能以得到一心不乱，决定可以往生西方，如是名为“事持”。
　　理持者，“信西方阿弥陀佛，是我心具，是我心造”这道理比较高深。西方极乐世界的阿弥陀佛并非在我心外，而是心内本具有的。什麽是我心本具的呢？凡夫的心，具有十个法界，就是四圣六凡。四圣即佛、菩萨、声闻、缘觉。六凡为天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生。这十法界全在我们的心内，是我们的心地本具有的。“具”就是具有的意思，以“佛法界”来讲，十方三世佛都在我心里，那麽阿弥陀佛也是在我心里，这叫“是我心具”。“是我心造”者，即是西方极乐世界和阿弥陀佛，都是由我心造出来的。华严经上有讲“十方三世佛，一切唯心造”。我们的心怎麽会造一切诸佛呢？上面讲到我们的心具十法界，当你一念上品十恶之心现前，这就造了地狱法界，一定堕地狱的。若是你动了善心，造上品十善，将来就生天堂。这地狱天堂从何而来的呢？都是心造的，有所谓“心造天堂，心造地狱”之说。同样的，你念佛就造个佛出来，这叫“心造如来”。即“一念相应一念佛，念念相应念念佛”。初念的时候，凡夫的善恶还不能完全控制，一时念善，一时念恶。只要你念佛继续念下去，念得这心纯粹只有佛，成了念佛的心，再不会念凡夫了，那是已得到一心不乱的境界，而且决定能往生西方的，这就是“理持”。
　　“理持不废事持”，虽然明白了“是心是佛，是心作佛”的道理，但往往有些研究大乘学理的人，懂得了一点大乘的道理後，却没有起行，就是他不念佛了，结果还是个凡夫。所以一定要“即以自心所具所造之洪名，为系心之境，令不暂忘也”。就是你明白了阿弥陀佛是我心所具有，是我心所造出来的；你就要将这本心所具所造的万德洪名，也即是阿弥陀佛的洪名，作为我们系心之境。要知道我们凡夫的心是妄念不停的，若要使心不打妄想，应以阿弥陀佛的洪名作为我们系心之境，一心执持不使暂忘，这就是理持不废事持，念到一心不乱，决定往生西方。
　　以上是执持名号下手的一个方法，事持或理持的目的是为达到一心不乱。这又分事一心、理一心两种不同，什麽是“事一心”呢？“不论事持理持，持至伏除烦恼，乃至见思先尽，皆是事一心”。我们为什麽要念佛呢？念佛就为断除烦恼，乃至念到断除三界以内的见思二惑烦恼，这是“事一心”。那什麽是“理一心”呢？“不论事持理持，持至心开见本性佛，皆是理一心”。犹如大势至菩萨之“都摄六根，净念相继，不假方便，自得心开”。念到理一心不乱，见到本性佛而开悟了，这还有什麽生死可了，涅盘可证呢？我们学佛法，一时学空门，一时学有门，要了解真空即是妙有，妙有即是真空，明白了这点就不会被空有二边所乱，如是名为“理一心”。了解了理一心的道理，还是要从事相念佛下手修行，按事相上来持，就是信心要坚固，愿力要恳切的来执持名号。“执持”照字面上来解释；“执”就是信心不摇，“持”就是忆念不忘。从坚固执持来下手念佛，一定能念出功夫来，也一定能断除烦恼。我们的根本烦恼就是贪、_、痴。天天都在打贪_痴的妄想。现在我们不念贪_痴，只念阿弥陀佛，这样以净念来代替妄念。念到一心不乱，就能降伏妄想，进而再断除烦恼了。
　　再看经文，“其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前”。不是一个佛弟子死了，就能称为“往生西方”了，他究竟能否往生呢？须要有个证据，“临命终时”，阿弥陀佛来接引他，还有“诸圣众”，指观世音菩萨、大势至菩萨、清净大海众菩萨都会现在其前。以上的瑞相，或是他本人见到，或是助念的人同时见到，这就证明他决定生西方了。
　　“是人终时，心不颠倒，即得往生，阿弥陀佛，极乐国土”。阿弥陀佛与诸大菩萨来接引他的时候，若他只有一个念佛的心，没有起颠倒心，这叫“心不颠倒”。假如临命终时，有念到世俗之事；一下想念儿女，一下想念夫妇，却不想阿弥陀佛，心已颠倒了，怎麽能生到西方去呢？所以要只有一个念佛的心，西方三圣及诸大菩萨都会来接引你，往生“阿弥陀佛极乐国土”。
　　正宗分第三大科“乙三、正示行者执持名号以立行”分两科，“丙一、正示无上因果”，这是劝行的文，可说是阿弥陀经的经心，也可以说是阿弥陀经的经眼。“丙一、正示无上因果”一科讲演已竟，下面接讲“丙二、重劝”。
　　丙二、重劝
　　舍利弗，我见是利.故说此言，若有众生，闻是说者，应当发愿生彼国土。
　　叫一声当机者“舍利弗”，也就是在叫我们注意。“我见是利”。“我”是释迦世尊的自称，说他亲眼看见这种利益，即念七天阿弥陀佛，念到一心不乱，“其人临命终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土”；无始劫以来的生死，念七天佛号就可以了脱，真是太大的利益，这都是佛亲见的。“故说此言”，所以才说前面正示无上因果这段经文。“若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土”；我们相信了佛所说的话，亦就是听到前面佛说的阿弥陀经，就应当恳切的发愿，求生阿弥陀佛极乐国土。
　　讲到这里将“乙三、正示行者执持名号以立行”一大科讲完，也就是将正宗分三大科全部讲完。今天就讲到这里，话说多了打闲岔，大众好好念佛吧！
　　　　　　　　　　　　　　第六天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔！昨天虽将正宗分讲完，但还有很多疑问，需要解释，以除疑惑，而生正信。
　　（释疑）问：若一日到若七日中，分成上中下三根。上根的人若一日就能念到一心不乱，下根的人若七日才能念到一心不乱，中根人从若二日至若六日，就能念到一心不乱。那麽我们参加打佛七的人，有的已经参加过很多次的佛七，也还没有念到一心不乱，这样连个下根的众生也够不上，那麽往生西方不是没有希望了吗？解答这个疑惑，有四种解释：
　　答一：全部阿弥陀经，以信、愿、行为三大纲要。听佛说极乐世界依正二报之妙，即生深信之心，由此深信以引发切愿，愿生彼国。合此深信、切愿谓之发菩提心，亦谓之“慧行”（音恨）。由此“慧行”以导生“执持”名号，求得“一心不乱”，谓之“正行”，亦谓之“行行”（上一行字音“形”，是动词，即是修行。下一行字音“恨”，是名词，即是功行）。你未曾听过阿弥陀经，或是听过此经，而未注意念佛是以“求得一心不乱”为目的。你来参加念佛七，即不知以求得一心不乱为目的，如何能证得一心不乱？
　　答二：只要你了解念佛是以求得一心不乱为目的，不管时间的长短，你精进用功，一定会念到一心不乱的。如果你一个佛七里不能得到一心不乱，你应该两个佛七、三个佛七、乃至一百个佛七，接著念下去，以念到一心不乱为目的。我们知道，众生的根性不同，如中根的人，也没规定说若二曰，经中只说若二日、若三日、若四日、若五日、若六日，这就知道中根众生不止一种了，那下根众生也不止是一种的。九品往生中，下品有三种，即下上品、下中品、下下品。若七日能念到一心不乱，是个下上品的人。我们打了一个佛七，没有得到一心不乱，可能是个下中品的人。若是已经参加过好几次佛七，仍然没有得到一心不乱的，可能是个下下品的众生了。但是你不能就因此退了道心，要相信佛是不打妄语的，只要往前精进，把阿弥陀佛念下去，决定可以达到一心不乱的目的。
　　答三：若一日至若七日，得到一心不乱，都是一心精进的人。前面讲过理持和事持，理持的人根机很高，所以不用说了。事持的人不能了达“是心是佛，是心作佛”的道理，只相信西方极乐世界有个阿弥陀佛，发愿恳切的念下去，这就是一心精进，而且精进得“如子忆母”；儿子想念母亲，能够如母亲想念儿子一样。就是说，我们想念阿弥陀佛的心，要好像阿弥陀佛想念我们众生一样，无时暂忘的。所以不要退心，要回光返照，照照我们念佛的心，是否一心精进。若没有，就应当大生惭愧！至於经上说的若七日，千万不要怀疑，你虽然打了一个念佛七，其实只是“混”过去的，一方面念佛号，一方面打妄想，怎麽能得到一心不乱？
　　答四：我们打佛七时，为什麽不能精进？为什麽不能降伏妄想和散乱昏沉呢？这都是我们了生死的心不够恳切，也就是愿力不恳切。古人说：“生死心不切，云何能令念佛成片呢”？“念佛成片”就是念念不间断的意思，念到所念的阿弥陀佛，就是我能念的心。佛与心、心与佛打成一片，不就很快证得一心不乱，很快可以开悟了吗？“尽此一报身，得生极乐国”，这是愿力，愿力不恳切就是信心不坚固。已经相信有极乐世界，有阿弥陀佛，但信心不坚固，所以想的不是西方极乐世界，而是打五欲六尘的妄想。所以要回想一下，自己念佛的心，是不是恳切的念，千万别被魔境魔倒了。若是你一方面念佛，一方面打妄想，这样怎能求得一心不乱？念佛不在於贪多念，在於是否能念到一心不乱，有很多人在那里天天念佛，没有间断，实际上是在那里数念珠，心想我只要念一万声阿弥陀佛，把功德做完就算了，这样只是种了一个飘渺的善根，并不是实在的善根。所以古人警策我们：“念佛切莫贪多念，且念一百心不乱，九十九声一念差，捋转数珠从头念”。即是捋转数珠念佛的时候，就算念了九十九声，有一念之差，打妄想了，那这一百声的佛号都不算，就要从头再算起！若能依照这样去念一百声阿弥陀佛，就是念一串珠子，观照到不打妄想，已经是一件不容易的事！因为没有妄想就是如来，这就是“有令是众生，无念即如来”。这个“念”就是妄念，即是妄想，若不打妄想，我们不就成佛了吗？其实我们本来就是佛，所以释迦世尊成佛後三叹：“奇哉！奇哉！奇哉！一切众生皆有如来智慧德相”。一切众生都是佛，不但皆有如来智慧，还皆有如来的功德相好，为什麽我们还是当一个苦恼的众生呢？“但以妄想执著，而不能证得”。就是打妄想起了执著，把如来的智慧、功德、相好统统隐蔽起来，而不能证得。“妄想”就是楞严经上讲的“狂心”，“狂心顿歇，歇即菩提”，狂心一歇下来，当下就是菩提现前，当下就成佛了。若歇不下来，净土法门有方法，念阿弥陀佛对治妄想。对治妄想要拿出功夫认真念佛，因为妄想与众生同时俱来的，无始劫来打妄想已成习惯，而念佛还没念成习惯，所以要了生死，就要靠这一句阿弥陀佛。换句话说，离开念佛的法门，没有再更好的法门了。即是说要想渡过生死大海，就看你能不能好好的把持著这一句阿弥陀佛救命的大船。所以念阿弥陀佛要下功夫去念，牢牢的观照这一声阿弥陀佛的名号来念，不要让这个“心”走掉，决定可以得到一心不乱。以上把若一日乃至若七日，得到一心不乱的疑惑解释好了。
　　问：正宗分三大科，一信，二愿，三行。第三科为正示行者执持名号以立行，又分二科，一、正示无上因果，一、重劝。应当再劝持名，何故重劝发愿？
　　答：信、愿、行，三法本来平等。但平等之中，不碍差别。前面讲过，信、愿为“慧行”，行为“行行”。现在再将这三法的关系，详细讲讲。有信者未必有愿，而有愿者必定有信。设若无信，何能发愿？既有信、愿以为前导引发持名，方为“正行”。只要信心坚固，愿力恳切，无论持名多少，皆得往生。十六观经之十念往生，无量寿经之一念往生，皆由信愿之力以为前导之故。设无信愿，纵令念至一心不乱，亦不能往生，何以故？不信不愿故。这就是“以愿引行，以行填愿”。所以q益大师说：“生西与否，全凭信愿之有无。品位高下，全由持名之深浅”，以有愿必有行之故，所以重劝发愿。
　　问：有人对於“执持名号”生起疑惑，佛法最忌讳就是“执著”，古人说：“著即不是”，你执著就不是佛法了。那麽阿弥陀经上开示我们要“执持名号”，这不是叫我们生执著心吗？
　　答：开经的时候讲过，八万四千法门分成两大类，一类是空门，一类是有门。从空门入手定要一切皆空，切勿执著。所以金刚经上说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”。就是你若执著有个佛的色身可见，有个佛说法的声音可求，那你已走上邪道，怎麽能成佛呢？所以从空门入手，要一切皆空，连空也空，空得乾乾净净，这样才能以明心见性。从有门入手则相反，相信西方有个极乐世界，极乐世界有个阿弥陀佛，不怕执著，为什麽不怕执著呢？因为执著的是阿弥陀佛，不是执著五欲六尘。阿弥陀佛的名号是万德洪名，西方极乐世界是依报，阿弥陀佛是正报，依正二报都是“妙有”。你执著的是妙有的有，执著到一心不乱的时候，生到西方，就悟到无生法忍，则生即无生，这就是“殊途同归”，目的是一个。“妙有不有，即是真空”，真空的空不是顽空，也不是断灭空，“真空不空，即是妙有”。所以只要执著阿弥陀佛，执著西方，不怕执著，只怕你执著得不专一！因为五欲六尘是无始劫以来的习气，假如你对阿弥陀佛、极乐世界执著的不专一，娑婆世界这一边放不下，又怎麽生到西方去呢？这就是以“净执”对治“妄执”的方法，等你生到西方极乐世界，那个有是妙有，当下即空。所以对於“执持名号”不必怀疑。
　　问：前面所说，若无信、愿，但持名号，纵令持至一心不乱亦不得往生，何以故？不信不愿故。这个人即不相信极乐，又不发愿往生，他怎麽肯念佛呢？
　　答：这就是因为“佛法难闻，善知识难遇”的缘故。他听到有人告诉他，念佛的利益很多，不但来生可以转为富贵人，而且可以升到天上享受天福。他听到念佛有这样好的利益，所以就恳切的念起佛来。他竟将万德洪名换取一些人天福报，实在可惜！又有一种人，听说现在念一声佛，死後可当一圆钱用。设若一天能念三万声佛，在“阴间银行”就可以存三万元。这个人听了就努力念佛。念佛是想著死後做一个有钱的鬼，这种人不但可笑，而且很可怜！
　　问：念佛七日，证得一心不乱，是平时，或是临命终时？
　　答：是平时。因为平时证得一心不乱之後，决定不会再造业，临命终时，心不颠倒，阿弥陀佛及诸圣众，决定接引往生极乐。
　　问：十念往生，一念往生是平时？或是临命终时？
　　答：是临命终时。
　　问：既然临命终时，十念、一念皆得往生，何必平时忙著念佛呢？
　　答：设若平时不念佛，临命终时，谁能保证你能念佛。古人为证明十念得能往生，特举出一则公案（故事）：“唐朝有一杀牛为业的人，名为张善和。临命终时，地狱相现前，被杀之牛皆来讨命，张善和惊恐万状！正在危急之时，恰好来一位僧人，劝导他赶快念佛，求生极乐世界。张善和听了即念南无阿弥陀佛...刚念十声，张善和说：群牛不见了！阿弥陀佛来接我了！含笑而逝。”这个故事，只是证明十念得能往生而已，他人不得仿效。如张善和这个人，前世必定有大善根。若无善根，临终危急之时，何能得遇善知识，开示念佛法门。而且一闻便信，立即发愿念佛，求生极乐世界。如此人者，万中无一，生死事大，岂可存侥幸之心？
　　问：依据阿弥陀经的开示，必须执持弥陀名号，得到一心不乱，临命终时，心不颠倒，佛及圣众现在其前，即得往生阿弥陀佛极乐国土。是则必须得到一心不乱，方能往生极乐！但是有人念佛数年，甚至数十年，因为未能得到一心不乱，竟不能往生极乐，岂非大大的遗憾？
　　答：往生极乐，唯一的条件在於“临命终时，心不颠倒”。如杀牛的张善和，平时一句佛亦未念过，何从证得一心不乱？而他临终十念，竟得往生；这固然是他的善根所招感，亦是弥陀愿力所摄持。四十八愿中，第十八愿：“设我得佛，十方众生，至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉”。当知十念往生，乃弥陀本愿之力！虽未证得一心不乱，只要临命终时，心不颠倒，决定往生极乐，不必怀疑。然而这样说来，何必打念佛七，求证一心不乱呢？因为得到一心不乱，临命终时，决定心不颠倒。倘若未能得到一心不乱，则不敢保证临命终时心不颠倒，因此需要“助念”。应当约会志同道合之莲友（最好组织一助念团，人数越多越好，因须轮流换班）。以莲友助念之力，加持临命终人，心不颠倒，一心念佛，方能蒙佛接引，决定往生。
　　问：临命终时，佛及圣众现在其前，焉知非魔？
　　答：参禅之人，不求见佛，佛来现前，决定是魔。修净土者，求佛佛现，因果相应，决定非魔。
　　以上将正宗分之疑惑，解释完了，下面就接讲流通分。
　　甲三、流通分分二 乙一、普劝 乙二结劝
　　乙一、分三 丙一、劝信流通 丙二、劝愿流通 丙三、劝行流通
　　丙一、分二 丁一、略引标题 丁二、徵释经题
　　丁一、分六 戊一、东方 戊二、南方 戊三、西方 戊四、北方
　　戊五、下方 戊六、上方
　　全经分为三大分，已把第一序分，第二正宗分讲完，现在讲的是第三流通分。流通者，流传万世，通达十方。这次阿弥陀经所分的科，是根据q益大师著的“弥陀要解”而分的。它里面的科文以信、愿、行为依据，无论序分、正宗分和流通分，都依信、愿、行三法为纲要。还有一点要注意，我们讲的这一部阿弥陀经，是鸠摩罗什法师所翻译的，这里边只有六方佛，实际上梵文的原本是有十方佛。玄奘法师所翻译的阿弥陀经，亦保留了十方佛。鸠摩罗什法师为什麽要略去四方呢？因为诸佛的赞叹，都是要令我们相信的。这十方佛的文太长，故把它略去四方，况且说了东南西北上下六方，实际已包括了“四维”。四维就是四个角，即东南、西南、东北、西北。这四方都已包含在六方里面，只是经文上没有翻译出来，简略而已。现在先讲东方。
　　戊一、东方
　　舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿闪@佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛、如是等恒河沙数诸佛。各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　东方是方位之首，故先讲东方。大家请注意听，先将东方详细解说，下面五方佛，只是简略的讲，不再重复。“舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利”。如我今者，“我”是释迦佛自称。如我释迦佛现今在这弥陀法会上，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。不可思议功德之利，在前面正宗分，揭示无上因缘中，略举六种：第一、带业往生。第二、横出三界。第三、同居横具四土。第四、开显四教法轮。第五、圆净四土、圆见三身、圆证三不退。第六、人民皆一生成佛。这六种利益，都是阿弥陀佛不可思议的功德所成就的。“东方亦有阿闪@佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言”。东方世界也有无量诸佛，像我释迦佛一样的赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。“阿闪@佛”略译为阿闪佛，梵语“阿闪”，华言不动。不为无明烦恼所动；故号为阿闪@佛。“须弥相佛”，梵语“须弥”，华言妙高。佛的相好不可思议称“妙”，其相九界瞻仰，最尊贵最高胜称“高”；故号为须弥相佛。“大须弥佛”，须弥为众山之王，世界诸山所不能及。佛为大法之王，超九界以独尊，“妙高”上再加个“大”，是赞叹之意，故号为大须弥佛。“须弥光佛”，“光”是表智慧，佛的智慧最妙最高，故号为须弥光佛。“妙音佛”，佛说的法不可思议，一音演说法，众生随类各得其解，故号为妙音佛。“如是等恒河沙数诸佛”，印度有一条大河，名为恒河，其沙甚细，每一粒沙，算一尊佛；前面只是列举几尊东方世界之佛，在东方还有恒河沙数那麽多诸佛。“各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言”。东方世界像阿闪@佛等，有恒河沙数那麽多的佛，每一尊佛皆有其教化的一个三千大千世界。每尊佛在各个的三千大千世界国土之中，“出广长舌相，遍覆三千大千世界”，其广长舌相多宽广呢？能以遍覆到他所教化的一个三千大千世界那麽的广长。“说诚实言”，佛度众生是不打妄语的，说的都是最诚实的话。
　　佛有三身，一法身，二报身，三应身。应身有两种：一、胜应身。二、劣应身。在印度出世的释迦佛是“劣应身”，也有广长舌相，其舌头伸出可遮盖到面门，直到发际。现在举出一个公案证明事实：
　　释迦佛成道以後，仍要托钵化饭受人供养的。那时的印度，只认识婆罗门，在释迦佛成道以前，世间没有佛。所以，大家并不知道他就是一尊佛！尤其他出来托钵化饭，看起来并不像个讨饭的人；而且挨家挨户去讨时，他只站了站，不给就走到别家去。由於大家都不晓得他是做什麽的？所以释迦佛托了一个上午的钵，并没人供养他。这时，又走到一户，有一位老太婆，刚吃饱了饭，正要把吃剩下的半碗残饭，端到外面去倒掉。看见释迦佛，威仪庄严的站在那里，这位老太婆也是有善根的，就问他说：“你是做什麽的站在这里”？佛答：“我是托钵化饭吃的”！老太婆说：“哎呀！你要是早一点来就好了，我刚刚吃完了饭，只剩下这半碗残饭”！佛就说：“那你把这剩饭布施给我好了”。老太婆说：“这怎麽好意思呢？”佛说：“没有关系，只要你发心布施，我就接受”！於是老太婆把剩下来的半碗残饭倒到释迦佛的钵里。她心里很虔诚，而且很惭愧没有饭来供养他，也不知他就是佛，只是被佛的相好庄严所感动而已。释迦佛接受了她所供养的半碗残饭，即为她授成佛之记，说她今天种了成佛的善根，在无量劫後一定会成佛的。这时背後本来就有一个外道，已跟踪著佛好久，看佛究竟在做些什麽的！此时一听到佛说这些话，以为捉到佛的短处了，於是走上前说：“你不是净饭王的儿子悉达多太子吗”？佛答：“我是的”。外道说：“谁叫你出家的”？佛说：“是我自己发心出家的”。外道呵责说：“你出了家，就需忍受吃苦，若吃不了苦，乾脆回去皇宫里享福就好了，何必为了半碗残饭来骗人呢”？佛答说：“我三大阿僧只劫以来都不曾打妄语”！外道说：“我明明听你在打妄语，谁相信你呢”？佛说：“一个人要是三生不打妄语，他的舌头伸出来可盖到鼻子，这你相信吗？”外道说：“这是全印度都相信的，我当然也相信”。舌头有“广长舌相”是说诚实语而得的果报，三生不打妄语，舌头就能盖到鼻子。反过来说，若是欢喜打妄语骗人，死後就会堕到“耕舌地狱”去受苦报。将来受完地狱苦报之後，转为人时还有余报，就是舌头短，说话口齿不清，乃至於为哑吧，这都是造口业、打妄语的果报。现在我们还说回来，释迦佛跟这外道讲完後，就把舌头伸出来，将整个面门都盖住了，直到发际，把舌头收回来，对外道说：“你看到我的广长舌相了吧！你应相信我不打妄语”！外道说：“我没有见过这麽长的舌头，能盖住整个面门的，我当然相信你多生多劫没有打过妄语。但是，你现在决定打了妄语，她供养你半碗残饭，你说她将来会成佛的，这不是打妄语是什麽呢”？释迦佛说：“你不相信，我先给你说个比喻；你见过多罗树吗？（多罗树是生长在印度的一种很高大的树）外道答：“我知道”！佛又说：“像这麽又高又大的树，它的种子却只有芝麻那麽小，怎麽能长得这麽高大呢”？外道答：“长了几十年，久了当然高大”。佛说：“对了，你懂得这个道理，就可以相信我并没有打妄语！我是说她今天所供养我的饭，是种了善根，在无量劫以後才成佛，我并没说她今天就成佛啊”！公案讲到此结束，这是证明劣应身佛舌相的广长，伸出来可盖覆整个面门。胜应身佛的广长舌相，伸出来则可以偏覆三千大千世界。若按理论上讲，就更好了解了，凡是这尊佛，他的法音所到之处，就是其舌根所到的地方了。
　　“汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”，这段经文就是劝信流通的。此乃诸佛苦口婆心，说至诚无妄，真实不虚的话，在各国所教化的世界，劝导本国众生，当深信极乐世界及弥陀愿力不可思议，而相信这一部经。下面的十六个字，就是这部阿弥陀经的经题，即“称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”。这一部是什麽经呢？是一部称赞阿弥陀佛的功德不可思议，而且十方诸佛都在维护爱念的一部经。
　　本经的经题应该是这十六个字，鸠摩罗什法师为什麽只翻译成“佛说阿弥陀经”呢？因为我们中国人说话喜欢简单，若把经题翻译为十六个字，不容易记，也不好念！翻译为“阿弥陀经”，正合“持名妙行”，只要看到这部经的经题，就知道要念阿弥陀佛了。鸠摩罗什法师有大智慧，就应著我们中国人的根性，简略的翻译为“佛说阿弥陀经”了。
　　戊二、南方
　　舍利弗，南方世界，有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛、如是等恒河沙数诸佛。各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚宝言。汝等众生当信是.称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　南方世界有“日月灯佛”；佛的光明无时不照，无处不照。“日”光照白天，“月”光照夜晚，还有日光、月光照不到的时间及处所，则继之以“灯”光，故号为日月灯佛。“名闻光佛”，佛的大“名”，“闻”遍十方，“光”是表智慧。即是佛的智慧光明，照遍十方，故号为名闻光佛。“大焰肩佛”，“焰”是火焰，亦表智慧，“肩”是表担荷，佛有大智慧，能担荷一切众生，了生死，成佛道，故号为大焰肩佛。“须弥灯佛”，梵语“须弥”，华言妙高。“灯”亦表智慧，佛的智慧灯光，最妙最高，故号为须弥灯佛。“无量精进佛”，此尊佛以因行立名，佛在因位之中，精进无量，成就佛果，故号为无量精进佛。“如是等恒河沙数诸佛”，在南方世界里，除了前面列举的几尊佛，还有如恒河沙数那麽多的佛。“各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”；此段文意和东方相同，故不再详解。
　　戊三、西方
　　舍利弗，西方世界，有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛。各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　西方世界有“无量寿佛”，此尊佛与阿弥陀佛只是同名同号，并不是同一尊佛，虽然同在西方，而不是同一个世界，其佛“寿”命“无量”，故号称为无量寿佛。“无量相佛”，胜应身佛“相”好“无量”，故号为无量相佛。“无量幢佛”，“幢”是法幢，高胜之义。在印度建立一个佛的道场，就要建立一个法幢，法幢就是一支高高的柱子，有圆型的，有六角型的，也有八角型的。上面刻有字，有些刻金刚经，也有刻尊胜咒的，这就是“法幢”。此尊佛说法“无量”，故号为无量幢佛。“大光佛”、“大明佛”，“光”和“明”都是表佛的智慧，佛有大智慧，就有大光明，故号为大光佛、大明佛。“宝相佛”，“宝”是尊贵、稀有、利益之义。若有善根的众生，得见佛的“相”好，就有消灾延寿，断烦恼证菩提的利益，故号为宝相佛。“净光佛”，佛已断尽一切无明烦恼，其智慧“光”明最极清“净”，故号为净光佛。“如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”，此段文意和东方相同，故不再详解。
　　戊四、北方
　　舍利弗，北方世界，有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛、如是等恒河沙数诸佛。各於箕国出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切佛所护念经。
　　北方世界有“焰肩佛”，前面有大焰肩佛，这都是佛的德号相同，有智慧之“焰”，而能荷担度众生之责，故号为焰肩佛。“最胜音佛”，此尊佛的“音”声，不但超过六道凡夫，且超过三乘圣人，故号为最胜音佛。“难沮佛”，“难沮”即难以破坏之义。佛证得金刚不坏之身，一切烦恼与魔王皆不能破坏，故号为难沮佛。“日生佛”，“日”指太阳之光，太阳升起，能以破除黑暗。佛的智慧光明发出来，能把众生的无明烦恼照空，故号为日生佛。“网明佛”，佛的智慧光“明”是纵横交络，普遍十方，有如“网”一样。佛在生死大海里救度众生，就是用智慧光明之网，故号为网明佛。“如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”，此段文意与东方相同，故不再详解。
　　戊五、下方
　　舍利弗，下方世界，有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛、如是等恒河沙数诸佛。各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言。汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　这下方世界，是佛眼看到的。上方有无量的世界，下方也有无量世界。古时候的人，看见佛经上这麽说，心里存有怀疑，但经是佛说的，只好相信，其实是勉强相信的！过去科学不发达，知识不够，以为地是不动的，地下面怎麽会有世界呢？对於佛说的下方世界，且有恒河沙数的世界，只是勉强接受而已。到现在科学发达，才知道地球只不过是空中悬著的一个星球，上方有无量的星球，下方亦有无量的星球，这才证明佛眼所见到的十方世界，确实不虚。
　　下方世界有“师子佛”，“师子”即狮子，为兽中之王，当狮子一吼，百兽震惊。佛说法也是一样，天魔外道悉皆恐怖震惊。因为佛说法如狮子吼，故号为师子佛。“名闻佛”、“名光佛”，佛的德号“名闻”十方，故号为名闻佛。佛的大“名”闻是由大智慧“光”得到的，故号为名光佛。“达摩佛”，梵语“达摩”，华言法。佛能以善说一切妙法，故号为达摩佛。“法幢佛”，佛说“法”有高胜之义，就是建立“法幢”，故号为法幢佛。“持法佛”，佛能摄“持”一切“法”，弘扬一切法，故号为持法佛。“如是等恒河沙数诸佛，各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”。此段文意与东方相同，故不再详解。
　　戊六、上方
　　舍利弗，上方世界，有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛、如是等恒河沙数诸佛，各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经。
　　上方世界有“梵音佛”，“梵”是清净之意。佛的音声是清净之“音”，众生闻佛说法，能断除无明烦恼，故号为梵音佛。“宿王佛”，“宿”就是星宿，月亮之光超过了群星，故称宿王。佛乃众圣之尊，如同群星中之月亮，故号为宿王佛。“香上佛”佛已证得五分法身香，里面有个“慧香”，慧香起了妙用就放光，由慧“香”而放的“光”，故号为香光佛。“大焰肩佛”，此尊佛与南方世界的“大焰肩佛”同名同号。“杂色宝华严身佛”，“华”是因华。菩萨在因位上修行，等於开了华朵；以这因华庄严果德，就是庄严了佛身，因“华”能以庄“严”佛身，所以称为“宝华”。菩萨的因华不止一种，而是有六度万行，有这麽多种的因华，所以称为“杂色”。由这杂色宝华庄严佛身，故号为杂色宝华严身佛。“娑罗树王佛”，梵语“娑罗”，华言坚固，与难沮的意思一样。佛证得了坚固之身，像娑罗树王一样，又大又坚固，故号为娑罗树王佛。“宝华德佛”，与“杂色宝华严身佛”的意思一样，由宝华以庄严果德而成的佛，故号为宝华德佛。“见一切义佛”，佛证得了“一切”种智，一切“义”理，无所不知，无所不晓，故号为见一切义佛。“如须弥山佛”，“须弥山”为妙高山，是众山之王，佛为圣人中之圣人，故号为如须弥山佛。“如是等恒河沙数诸佛，各於其国出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是，称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”。此段文意与东方相同，故不再详解。
　　现在已将六方佛全部讲完，即是将劝信流通第一科“略引标题”讲完。今天就讲到这里，话说多了打闲岔，大众好好念佛吧！
　　　　　　　　　　　　　　第七天
　　诸上善人慈悲，道源讲几句话打打闲岔！今天已是佛七圆满之日，亦是阿弥陀经讲演圆满之日，大众要留心谛听！昨天已将劝信流通“丁一、略引标题”讲完，即是将六方佛讲完，今天接讲“丁二、徵释经题”。
　　丁二、徵释经题
　　舍利弗，於汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经。舍利弗，若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提，是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。
　　这是释迦牟尼佛自己徵问，自己解释这部经的题目。“舍利弗，於汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经”。阿弥陀经的经题，是“称赞不可思议功德一切诸佛所护念经”等十六个字。这里为什麽把“称赞不可思议功德”略掉，而只剩下八个字呢？因为“称赞不可思议功德”，就是称扬赞叹阿弥陀佛的功德不可思议，这在前面已经详细解释过，道理很容易了解，所以简略掉不解释。下面这八个字“一切诸佛所护念经”，应如何解释呢？“若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提”。以上这段文是释迦佛所解释的经题。假若有善根的男子和有善根的女人，听到这部阿弥陀经之後，能以受持。“受持”者，领纳於心曰“受”，忆念不忘曰“持”；就是能以把阿弥陀经，领纳到自己的心里，忆念不忘，这就是“受持”。背本曰“诵”，对本曰“读”。把它念熟了，背著经本念出来，称为“诵经”。若对著经本念，那只是“读经”。而佛弟子一直到了末法时代的今天，各道场做晚课，必须“诵持”这部阿弥陀经，就可以知道此部阿弥陀经的重要了。
　　“及闻诸佛名者”，听到了前面六方佛那麽多的佛名，因为能以受持阿弥陀经的人，会念到六方佛，自然也会闻到诸佛的名号。会得到什麽样的利益呢？“皆为一切诸佛之所护念”，一切诸佛都会加“护”爱“念”。加护令不退堕，爱念令得增进。“皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提”，梵语“阿耨多罗三藐三菩提”，华言无上正等正觉。此为五种不翻中之“顺古不翻”，故保留梵文。无上正等正觉，即超九界以独尊之佛果。解释此名，应从下往上解释。梵语“三菩提”，华言正觉；正觉者，超过六凡法界之不觉及外道之邪觉。梵语“三藐”，华言正等；正等即平等，二乘圣人虽称正觉，但只能自利而不能利他，故不能称为正等。佛名为正等正觉即超过二乘法界。梵语“阿耨多罗”，华言无上。菩萨自利利他，虽称正等正觉，但以无明未尽，觉道未圆，故不能称为无上。唯佛一人，三觉圆满，万德具备，堪称“无上正等正觉”。成佛之後名为菩提果，在因位中名为菩提心。初学大乘，求证佛果，名为发菩提心。但凡夫发心，容易退转，今因受持阿弥陀经，承蒙诸佛护念，故“得不退转於阿耨多罗三藐三菩提”。
　　“是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说”。“是故”者，以能受持阿弥陀经，皆蒙诸佛之所护念，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提之故。所以到此再叫一声当机者舍利弗，并且显明的再加“汝等”二字，就是叫我们大众，应当相信我释迦佛所说的话，并及十方诸佛所说的话。相信後就必须发起坚固信心，丝毫无疑！以上把“丙一、劝信流”一科全部讲完了。
　　丙二、劝愿流通
　　我们相信之後就要发愿，愿生西方。你若不发愿，信了等於没信。所以现在要讲“丙二、劝愿流通”。
　　舍利弗，若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提，於彼国土，若已生、若今生、若当生，是故舍利弗，诸善男子善女，若有信者，应当发愿，生彼国土。
　　“舍利弗，若有人已发愿、今发愿、当发愿”，过去的人已经发了愿，称为“已发愿”。现在的人现今就发愿的，称为“今发愿”。未来就是当来，当来的人发愿即称“当发愿”。“欲生阿弥陀佛国者”，就是发愿要生到阿弥陀佛极乐国土。“是诸人等皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提”，这些已发愿的人、今发愿的人、当发愿的人，因为受持阿弥陀经起了信心，而发了愿力，就得到诸佛之所护念。所以皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提，这一句文是跟著前面劝信流通的文解释的。“於彼国土，若已生、若今生、若当生”，诸佛护念而使你精进不退，必得往生极乐国土。这三个“生”是对著前面三个“愿”而说的，就是已发愿的人，已经生到极乐国土。现今发愿的人，现今就能生到极乐国土。当来发愿的人，当来决定能生到极乐国土。总而言之，有愿必生，只要你发愿往生西方，一定能往生西方的。“是故舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土”。“是故”者，有愿必生之故。不但你们要发愿，一切有信心的善男子、善女人，就是相信西方有个极乐世界，极乐世界有个阿弥陀佛的人，就应该赶快发愿，往生极乐国土。以上把“丙二、劝愿流通”一科讲完了。
　　（释疑）问：十方众生悉皆信愿念佛，往生极乐，极乐世界只是一个世界，如何能容纳十方世界念佛的众生呢？
　　答：这种疑惑，皆是凡夫“偏计所执”而起的。须知极乐世界，乃是阿弥陀佛无量功德之所成就，是妙有世界。妙有是不可思议，非是凡夫执著大小局定之有。例如，维摩丈室，只有一丈见方之地，能容纳三万二千师子宝座，你就应该相信，一个极乐世界就能容纳十方世界念佛的众生了。
　　丙三、劝行流通分二 丁一、诸佛转赞 丁二、教主结叹
　　丁一、诸佛转赞
　　舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德。彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德。而作是言，释迦牟尼佛，能为甚难希有之事，能於娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。
　　“释迦牟尼佛”，释迦佛是我们的本师；本师者，根本教师。西方阿弥陀佛、东方阿闪@佛、十方三世一切诸佛，都是释迦佛说出来的。设若释迦佛不说，我们连一尊佛，亦不会知道。因此，我们称念释迦佛名号时，特加“本师”二字，称曰：“南无本师释迦牟尼佛”，以表感念佛恩，特别尊重！我们对於本师的名义，尤应留心详记。梵语“释迦牟尼”，华言能仁寂默。“能仁”者，能以仁慈一切众生，“寂默”者，不著相。“寂”是不著身相；所谓“不离菩提场，而至鹿野苑”。终日出入往返，著衣吃饭，及至赤足走遍全印度，悉皆寂无身相。“默”是不著语相；所谓“终日说法，无法可说”。乃至说法四十九年，不曾说出一字，是皆默无语相。兹再详解其义：能仁者，是大悲；寂默者，是大智。凡夫有悲无智，二乘有智无悲，菩萨虽具悲智，而未能究竟。佛是大乘极果圣人；大乘者，即是大白牛车。这辆大白牛车，有两个轮子，一个是悲轮，一个是智轮。释迦佛驾著这辆大白牛车，悲智二轮，一齐双运，普载一切众生，由凡夫地越过化城，直抵宝所。唯佛一人，悲智双运，究竟圆满，故号为能仁寂默。一切万法，悉皆含摄於悲智二法之中，故称为万德洪名。又能仁是事，寂默是理，理事无碍故号能仁寂默。又能仁是相，寂默是性，性相圆融故号能仁寂默。又能仁是俗谛，寂默是真谛，真俗一如故号能仁寂默。广而言之，三藏十二部，一切功德莫不具足於释迦牟尼四个字中，故称为万德洪名。
　　“娑婆世界”，就是我们所住的这个世界。梵语“娑婆”，华言堪忍。谓这个世界的众生堪能忍受痛苦，而不愿出离三恶道的痛苦。或因转世为人，已不能记忆；就现在人道之中，有生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得、五阴炽盛等八苦交煎，亲身体验，应不忘记！但是堪能忍受痛苦，而不愿出离。或因未闻佛法，而不知苦乐。既闻佛法，而又闻到净土法门，就应愿离娑婆，求生极乐。我佛慈悲，苦口婆心，再说明娑婆世界是如何的痛苦，极乐世界是如何的快乐，为什麽不愿出离娑婆，而求生极乐呢？此为娑婆众生“刚强成性，难调难伏”之故！
　　“五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊”“五浊恶世”者；“浊”是浑浊不清，“世”即世界。世界本无浊恶，因有下面所说之五种浊，而变成五浊恶世。
　　第一、劫浊：梵语“劫波”，华言时分，按现在来讲，就是时间。在娑婆世界没有好时间，因为有下面四种浊，把清净的时间，变成浑浊的时间，故名劫浊。
　　第二、见浊者：即有身、边、邪、见取、戒禁取等五种知见浑浊不清，故名见浊。一、身见：由妄执地水火风四大假合之身体为“我”，而起的知见，故名身见。我们的身体，本来污秽充满，常流不净之臭皮囊；但因起了我见，执著是我，反而爱护的无微不至。总想多得享受，由此而起贪j心。贪得不顺利，便起_恨心。不应贪而贪，不应_而_，这就是愚痴心。贪_痴一起，总名起惑。由起惑而发动身口名曰造业，由今生起惑造业，来生决定受苦报。再由来生受苦报时，又起惑造业。因此生死轮回，受苦无穷，推究原因，皆因“身见”而起的。二、边见：即“断”“常”二见。或执断的一边，或执常的一边，各执一边，故名边见。执著边见的人，皆不相信有来世果报，执断见的人，认为人死了就断灭了，没有来生来世。执常见者，认为人死之後，仍转世为人，生生世世永远为人，不信有天道、阿修罗道及三恶道。执著断常二见，对社会有何弊害呢？这二种人，皆不相信“今生造因，来生受报”。例如，执断见的人，造一切恶业，世间法律最重者处以死刑，但他并不恐怖。他会说，人总要死一次的，死了就算了，有什麽可怕的。执常见者，无恶不作，处以死刑，并不恐怖。他说，死了之後，再过二十年，仍然是这样高大，有什麽好可怕的。因法律不能镇压，他们就任意作恶，自害害人，扰乱民安，危及国家社会，其关系甚为重大！三、邪见：不正谓之邪。身见、边见皆非正见，悉应谓之邪见，何以第三另标邪见呢？须知第三独标邪见者，乃是拨无因果之大邪见。这种人绝对不相信因果，他认为眼见有很多作恶的人，享受富有之乐；反而有很多行善的人，却遭受贫穷之苦，还有什麽因果报应可谈呢！我们要知道，因果是通三世的，现在享受富有之乐的人，是前世所造的善因，今生才得到富有之乐果。可惜，他不知道依福培福，反而依福作恶，来世决定受苦。现世受贫穷之苦的人，是因为前世没有培福，所以今生才遭受贫穷之苦。幸而他在恶劣的环境中能以行善，来世决定享受富有之乐。更要知道，果报有三种：一、今生报。二、来生报。三、多生报。今生报者，所造善业、恶业之力强，今生即受到善报或恶报。来生报者，今生所造善业、恶业之力不太强，须要等到来生方受果报。多生报者，今生所造之业因，来生因缘未能遇合，要等到多生，方能受报。例如，今生你害死一个人，来生他应该害死你。但因彼此都在流转生死，就算都转世为人，但以所生的地方不同，亦不能受报。须要等到第三生、第四生乃至多生，会到面时，方能受报。经云：“假使百千劫，所作业不亡，因缘遇会时，果报还自受”。尤其要知道“一切法唯心造”的道理，现在是二十世纪末叶，多数人皆信现实，不信来生。由众生之心力所感，将“来生报”及“多生报”，悉皆变为“现世报”，造了善业，很快就得到善报。造了恶业，很快就得到恶报。因果报应摆在眼前，还能不相信吗？四、见取见：如世间哲学家，见到一部份道理，就认为见到全部份的道理。“见取见”者，上面这个“见”字，是他“见”到一部份道理。中间这个“取”字，是他取著不舍。下面的“见”字，因他见到一部份道理，取著不舍，以偏盖全，而生出一种知“见”，故名见取见。五、戒禁取见：如世间一切外道，各有其戒条，他认为他们所定的戒条，是最完善的。因此取著不舍，而生出一种知见，故名戒禁取见。以上五种见，名曰“五利使”。“利”是锐利，生起来很快，断除亦很快，故名五利使。
　　第三、烦恼浊：昏烦恼乱，故名烦恼，亦有五种：一、贪欲：遇到财、色、名、食、睡的境界，便起贪欲。一、_恚：遇到不顺利的境界，便生_恚。三、愚痴：一切正当道理，全不了解，故名愚痴。四、我慢：他认为他是最高最大，任何人都比不上他而看不起别人，故名我慢。五、疑惑：对於佛理，不是不信，因为多疑之故，而不能决定相信，故名疑惑。以上五种名曰“五钝使”，“钝”是迟钝，此五种烦恼生起时，是慢慢生起，断除时亦须慢慢断除。五利使、五钝使，名曰“十使”，使者驱使之意。由这十种烦恼，驱使众生起惑造业，流转生死。在生死道中，众生自己毫无主宰，实在太可怜了！
　　第四、众生浊：由五阴等众法和合而生，故名“众生”。六道凡夫，皆名众生。现在专讲人道的众生，乃由粗陋弊劣之五阴而生。旧译“五阴”，新译“五蕴”。“阴”者，积集之义；“蕴”者，和聚之义。由色、受、想、行、识等五种法，积集和聚而成为一个众生。一者色阴，质碍为义，乃是我们的外身，有体质，有阻碍，可以看见，可以触到，故名色阴。二者受阴，领纳为义。可以领纳受用苦乐之境，故名受阴。三者想阴，取像为义。事境虽然过去，但仍然想到“过去之境”，故名想阴。四者行阴，迁流为义。妄念迁流，从无止息，故名行阴。五者识阴，了别为义。对於一切事理，可以了别识知，故名识阴。受想行识四阴，乃总说我们的内心，有这四种作用。我们的五阴粗陋弊劣，所以名曰粗弊五阴。
　　第五、命浊：生命短促谓之“命浊”。人的寿命不过百年，就让你活到一百二十岁，仍然是生命短促。在这百年之中，少年青年很少闻到佛法，壮年虽然闻到佛法，仍未发心修行。到了晚年，真要发心修行时，可是岁数已经尽了。就算不堕三途，幸而仍得为人，但是能否闻到佛法，能否发心修行，还成问题！因此，生命短促，名曰命浊。
　　上面所说五浊，有两层因果；见浊、烦恼浊为“因”，众生浊、命浊为“果”。见浊乃至命浊为因，结成劫浊为果。以上是消文，以下是释义：
　　“舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言”；如我的“我”，是释迦佛的自称，像我在前面称赞那六方诸佛不可思议的功德。而这六方诸佛，都在其本国宣扬阿弥陀经，使其国土的众生，都相信这部阿弥陀经。这就是他们的功德不可思议，所以我赞叹他们，这六方诸佛像我一样赞叹他们的赞叹我。这是诸佛互相称赞，佛门里有句话，“要得佛法兴，还得僧赞僧”，佛法要兴隆，还得出家人赞叹出家人。经上佛与佛的互相赞叹，就是要给我们做榜样的，也是要令众生起信仰心。僧赞僧，就是要众生信仰僧宝，因为僧宝是住持佛法，弘扬佛法的人。若是没有僧宝，佛宝和法宝就无法住世了。所以要佛宝和法宝兴隆，就必须僧赞僧！这是文外之意，带著劝导。前面六方诸佛，包括十方诸佛，他们都转加赞叹我们释迦佛的功德也是不可思议，“而作是言”，他们都这样讲。下面就是诸佛赞叹的话，“释迦牟尼佛，能为甚难希有之事”；赞叹释迦牟尼佛的功德不可思议，他能做甚难希有的事情。“希有”就是少有，“能为”就是能做，什麽是最难做，又最少有的事呢？“能於娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提”。这是第一种难，五浊恶世修行用功实在不容易，释迦牟尼佛居然就在五浊恶世里，得到阿耨多罗三藐三菩提，即得到无上正等正觉，也就是在五浊恶世里成了佛。这不是难上之难，希有中的希有吗？所以称为“甚难希有”。
　　另外还有一种难，“为诸众生，说是一切世间难信之法”，这个难信之法，就是念阿弥陀佛求生西方极乐世界。生到极乐世界见佛闻法，圆证三不退，一生补处，圆成佛果，这是一切世间难信之法。我们信了佛法，就要修行用功，要能断烦恼。要想断烦恼，必须修行五戒、十善、四谛、十二因缘、六度等法，这些渐次法门，众生容易相信。修净土法门，只念一句阿弥陀佛的圣号，生到极乐世界烦恼就能断尽，这是众生难信的。但是，释迦牟尼佛甚难希有，能为世间的众生说此难信之法，所以六方诸佛都赞叹释迦牟尼佛。以上把“丁一、诸佛转赞”讲完了，现在接讲“丁二、教主结叹”。
　　丁二、教主结叹
　　舍利弗，当知我於五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间，说此难信之法，是为甚难。
　　这是我们的本师教主总结起来赞叹。还叫一声当机者，“舍利弗，当知我於五浊恶世，行此难事”，诸佛所赞叹我的话，都是诚实之言，你们也应当知道我在娑婆世界行此难事。什麽难事呢？“得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难”，第一、能在五浊恶世里成佛，是为甚难。第二、教导众生念一句阿弥陀佛，就能於把无始劫以来的生死了脱，说此难信之法，是为甚难。为什麽世尊要自己赞叹自己呢？这是要我们知道，释迦佛大慈大悲，为度脱娑婆世界的苦恼众生，在五浊恶世里成佛。而且专为末法时代的众生，说持名念佛法门，能以断除烦恼，了脱无始劫以来的生死，一生成佛。我们读经至此，应该涕泪悲泣，感念佛恩深厚！应立即坚定信心，发愿念佛，求生极乐。见佛闻法，证无生忍，还入娑婆，弘扬净土法门，普度众生，皆发菩提心，同生极乐国，以报佛恩！
　　现在将“劝行流通”全部讲完，合前面的“劝信流通”、“劝愿流通”就是将“乙一、普劝”一科讲完了。
　　乙二、结劝
　　佛说此经已，舍利弗，及诸比丘，一切世间、天人阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。
　　此科总结起来再劝我们。“佛说此经已”，即释迦佛把阿弥陀经讲完了。“舍利弗及诸比丘”，舍利弗是当机者，及诸比丘者，即除了前面讲的一千二百五十个大比丘之外，还包括其他比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等四众弟子。“一切世间天人阿修罗等”，一切世间的众生都包括在内，还有天众、人众、阿修罗众等。梵语“阿修罗”，华言非天；有天之福，无天之德，故名非天，是三善道之一。六道的众生里，只有三善道的众生能来听经。三恶道的众生被恶业系缚住了，没机会来听经的。“闻佛所说，欢喜信受，作礼而去”，大家听完了这一部阿弥陀经，皆大欢喜，生起信心，而受持净土法门。“作礼而去”，大众都起来顶礼谢法。“而去”，到那里去呢？都一心念佛去了。讲到这里把阿弥陀经全部讲完。 


－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
《佛说阿弥陀经》略解

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　　　　　　　　　　　　圣一法师主讲
　　各位善知识，今天在沙田大会堂讲经是宝莲禅寺主办，何故只讲三晚？因为初时发起人是说讲开示，後来觉光法师说：何不讲经，我随口答曰：若讲经就讲阿弥陀经。
　　三日时间讲完此经，惟有简略而说之。
　　先说经题。
　　（佛说阿弥陀经）
　　古德解释经题，是以七种立题：
　　一、以法立题，如大涅盘经。
　　二、以喻立题，如大宝积经。
　　三、以人立题，是佛说阿弥陀经。
　　四、以人法立题，文殊师利问般若经。
　　五、以人喻立题，如来狮子吼经。
　　六、以法喻立题，妙法莲华经。
　　七、以人法喻具足立题，大方广佛华严经。
　　此经名佛说阿弥陀，能说是娑婆教主本师释迦牟尼，所说是极乐世界接引导师阿弥陀。说者、悦也，佛赞叹阿弥陀成就度生功德，只要众生往生其国，便受记作佛，众生成佛畅我佛本怀，故名为悦。
　　又佛说此经在般若之后，解般若者，在法华会上，全体受记作佛，而未解未受记者，或恐有退，故佛说西方净土弥陀宏愿，只要信具足，愿生其国，乃至十念，弥陀定来接引，一生彼国，见佛闻法，得不退转，此法圆成度众生未竟之志，畅佛本怀，所以名为悦。
　　大乘起信论云：住此娑婆世界众生，自畏不能常值诸佛亲承供养，惧谓信心难可成就，意欲退者，当知如来有胜方便，摄护信心，谓以专意念佛，因缘随愿，得生他方佛土，常见於佛，永离恶道，如修多罗说：若人专念西方极乐世界，阿弥陀佛，所修善根回向，愿求生彼世界，即得往生，常见佛故，终无有退，若见彼佛，真如法身，常勤修习，毕竟得生，住正定故。此乃如来度生不退殊妙方便，畅佛本怀，故名为悦。
　　又六祖坛经，惠能说：世尊在舍卫城中，说西方引化经，即阿弥陀经，因此土难化众生，如来以善巧方便，接引其往生极乐世界。一生彼国，便离五浊，常见佛闻法，常亲近善友，即得不退转岂不是悦我佛本怀。
　　经者，径也。从凡入圣，背尘合觉，返家见慈父之捷径也。
　　略解经题已毕。
　　次释人题
　　（姚秦三藏法师鸠摩罗什译）
　　道宣律师问天人陆玄畅云：鸠摩罗什是七佛如来译经法师。七佛者：毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛。既是七佛翻译之师所翻经典，悟达佛意，临终火化独舌根不坏，是以其所译经典，诸佛护念，龙天拥卫，人人欢喜受持。
　　略解人题已毕。
　　解释经文
　　（如是）
　　如是是指法之辞，即是这个未落言诠，如金刚经，世尊答须菩提：善男子善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心、须菩提领会如是义，答曰：唯然世尊，愿乐欲闻者，请佛用语，言为众详说。又法华经，世尊出定，告舍利弗，佛所成就第一希有难解之法，惟佛与佛乃能究竟，诸法实相，所谓：诸法如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本未究竟等，世尊只说如是性、如是相，后来详细解释如是义，故有七卷灵文。又世尊在灵山会上，拈华示众，示指如是，惟迦叶破颜微笑，领会如是，如是之义，惟彼师徒两人心心相印，别人不得而知，后来世尊用言语解释曰：我有正法眼藏，涅盘妙心，实相无相，微妙法门，咐嘱摩诃迦叶为第一代祖。所以如是是指法之辞，不落言句名相。
　　（我闻）
　　是阿难尊者耳提面命，亲从佛闻。
　　（一时）
　　众生根熟，感佛说净土法门。
　　（佛在舍卫国，只树给孤独园）
　　标说法之处
　　（与大比丘僧，千二百五十人俱）
　　弥陀法会听众与金刚经相同，既闻般若，空一切法，离一切相，得一切智，便应十方世界，承事诸佛，尽学诸佛无量道法，此是当机众。
　　（皆是大阿罗汉，众所知识）
　　此是叹德，内秘外现，权教声闻。
　　（长老舍利弗）
　　智慧第一。
　　（摩诃目犍连）
　　神通第一。
　　（摩诃迦叶）
　　头陀第一。
　　（摩诃迦旃延）
　　论义第一。
　　（摩诃俱烯罗）
　　答问第一。
　　（离婆多）
　　入定无倒乱第一。
　　（周利盘陀伽）
　　义持第一。
　　（难陀）
　　仪容第一。
　　（阿难陀）
　　多闻第一。
　　（罗侯罗）
　　密行第一，法华经云：我为太子时，罗侯为长子，我今成佛道，受法为法子，罗侯罗密行，惟我能知之。
　　（桥梵波提）
　　此云牛呵，受天人供第一。
　　（宾头卢颇罗堕）
　　现神通取树提长者钵，佛责不许入灭，为末世人天福田，故福田第一。
　　（迦留陀夷）
　　教化第一，教化夫妇同证道者数满一千，单独证道果者，不知其数。
　　（摩诃劫宾那）
　　知星宿第一。
　　（蒲拘罗）
　　寿命第一，此云善容，一百六十岁。
　　（阿冕楼驮）
　　天眼第一。
　　（如是等诸大弟子，并诸菩萨摩诃萨。）
　　菩萨是影响众，今日世尊说净土经，诸大菩萨亦来预会。
　　（文殊师利法王子）
　　此云妙德。
　　（阿逸多菩萨）
　　此云无难胜，弥勒是姓。
　　（乾陀诃提菩萨）
　　此云不休息。
　　（常精进菩萨）
　　无妄则精，悟理则进。
　　（与如是等诸大菩萨，及释提桓因等，无量诸天大众俱。）
　　释提桓因，此云能为主，即帝释，天上五衰相现，亦未离苦，故闻说净土法门，皆愿生净土。
　　（尔时佛告长老舍利佛，从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。）
　　（此乃佛土不隔之文）
　　李长者云：十世古今，始终不离於当念无边国土，彼此不隔於毫端，圣人万法皆如，凡夫毫厘千里，所以佛对韦提希，汝今知否，阿弥陀佛去此不远，汝当系念谛观，彼国净业成者，得生西方极乐国土，欲生彼国者，当修三福：一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三归，具足众戒，不犯威仪，三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。此三种业乃三世诸佛净业正因。
　　六祖坛经云：分明去此不远，若论相说，里数有十万八千，即身中十恶八邪便是。说远为其下根，说近为其上智，离十恶八邪，净土在眼前，否则十万八千远。
　　中峰国师云：十万余程不隔尘，休将迷悟自疏规，刹那念尽恒沙佛，便是莲华国里人。
　　过十万亿佛土，有世界名曰极乐，声闻天眼不能知，所以世尊，无问自说，欲声闻开法眼，见十方净土，承事十方佛，广学菩萨道。
　　其土有佛，号阿弥陀。是现在佛，非过去未来也。法华大通智胜如来，十六王子出家，受持法华经，今皆作佛，东方阿闪佛，西方阿弥陀佛，释迦牟尼是十六数之一。
　　（舍利佛，彼土何故，名为极乐，其国众生，无有众苦，但受诸乐，故名极乐）
　　（正报无漏之文）
　　其国人民，无分段生死，故无三苦八苦之苦，三苦者：苦苦、坏苦、行苦。八苦者：生、老、病、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。但受种种无漏法身之乐，无病、无老、无死、无生、无怨、无亲、有五蕴皆空之乐。
　　（又舍利佛，极乐国土，七重栏J，七重罗网，七重行树，皆是四宝，周匝围铙，是故彼国，名为极乐。）
　　（依报庄严文）
　　处处七重栏J，空中云网重重，地下行树相对，此土万物，四大所成，彼土庄严，四宝所成，故名极乐。
　　（又舍利佛，极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中。池底纯以金沙布地，四边阶道，金银琉璃玻璃合成。上有楼阁，亦以金银琉璃，玻璃砗磲，赤珠玛瑙，而严饰之。池中莲华，大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，微妙香洁。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。）
　　诸上善人入七宝池，八功德水，浴此无垢人。池底金沙布地，池上四边阶道，金银琉璃玻璃合成，阶道上楼阁，金银等七宝建成，并庄饰之，池上莲华如车轮大。
　　青色名优钵罗，黄色名拘勿头，赤色名钵头摩，白色名芬陀利，其体微妙，用其香洁，表住行向地四十位因德，故云莲胎为父母。
　　（又舍利弗，彼佛国土常作天乐，黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华，其土众生，常以清旦，各以衣襟，盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时还到本国，饭食经行。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。）
　　（日用功课文）
　　天乐鸣空，黄金布地，六时雨华。此土南方雨水，北方雨雪。极乐雨华，各随所需。其土众生，清明辰旦以衣盛众妙华，指曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，此云适意、大适意、柔软、大柔软，供养他方十万佛，求福闻法乞慧。食时、是日中午时分，还归极乐本国。饭食后，经行思惟，十万亿佛所说之义，闻而不思，何来得智慧，思惟其义，慧解现前，此乃福慧齐修。
　　（复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽，共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根五力，七菩提分，八圣道分，如是等法，其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。）
　　（化佛说法缘修之文）
　　舍利弗，彼国常见种种奇妙之鸟，不知是谁所化或化白鹤、或化孔雀、或化鹦鹉、或化舍利（春莺）、迦陵频伽，此云妙音，未出壳时，音超众鸟，或化共命之鸟，此鸟一身两头，报同识别。是诸众鸟，昼夜出和雅音，其音宣说：五根
　　第一信根：信心清净，择善固守，铁石心肠，而为道本。
　　第二精进根：无妄名精，悟理则进。
　　第三念根：不忘正念。佛遗教经云：求善知识，求善护助，无如不忘念，若有不忘念者，诸烦恼贼，则不能入。是故汝等常当摄念在心，若失念者，则失诸功德。若念力坚强，虽入五欲贼中，不为所害。
　　第四定根：制心一处，专注一境，渐渐成就，水观、火观、空观等三昧，乃至念佛三昧。
　　第五慧根：不论何法，知而舍之，所谓色即是空，法法皆空，得真智慧。
　　五力是五根增长，得其力用，不多赘述。
　　七菩提分
　　第一择法觉分：拣择真伪善别主客。
　　第二精进觉分：向善法精进。
　　第三喜觉分：得法喜悦。
　　第四除觉分：除去烦恼。
　　第五舍觉分：舍离见法之见。
　　第六定觉分：发诸禅定。
　　第七念觉分：念即思念，常使定慧平均。
　　若心昏沈，念用择进喜之调停定慧。不浮不沈。
　　若心浮动，念用除舍定之调停定慧。不浮不沈。
　　八圣道分
　　一、正见。二、正思惟。三、正语。四、正业。五、正命。六、正精进。七、正念。专念真如。八、正定。远离不定及邪定，而入正定聚，其土众生由五根、五力、七觉分、八圣道而悉念佛，背尘合觉。念法、舍邪皈正，念僧、学无为行，趣向三宝。学而时习之，属缘修功用。
　　（舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生。所以者何？彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实，是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。）
　　（释疑显化之文）
　　鸟是三恶道，彼国无三恶道之名，何况有实，此鸟实是阿弥陀佛欲令法音宣流，化身所作。
　　佛有三身，属应化身。颂曰：“光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边。”如释迦千百亿化身，在娑婆世界转法轮。彼佛化身随凡情所好，现鸟形说法。
　　（舍利弗，彼佛国土，微风吹动，诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作，闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。）
　　（法身说法，真修之文）
　　彼国众生，闻法音修行，趣向三宝，乃从缘而修，令善根增长。若善根成熟时，即闻微风吹动，宝树罗网，成极好妙音。一触即发，顿悟念佛是心，念法是心，念僧是心，三宝更非他物，即佛、即法、即僧、即心、三宝元是一心，一心具足三宝。三谛理圆，三智互融，此时大开圆解，念念流入萨婆若海，步步无功用道。此是称性真修，一修一切修，从此识自本心，见自本性，弥陀不从他得，故名其佛国土，成就众生缘真二修，功德庄严其国。
　　（舍利弗，於汝意云何，彼佛何故号阿弥陀？舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号阿弥陀。）
　　舍利弗，於汝意云何，彼佛何因何缘号阿弥陀？彼国众生，自从明了三宝一心之后，发明心地，光明无量。何曰无量？心光即佛光，光照十方国，不为山河石壁所碍，乃至覆盆能照，地狱能照，暗室能照，古今能照，无物能碍，故名无量。不同日月灯光，被铁围山阻碍，不能照地狱。被大海所碍，不能照龙宫，被屋宇所碍，不能照暗室。故称有量。惟佛光一切能照，一切无碍，故名阿弥陀。
　　（又舍利弗，彼佛寿命，及其人民，无量无边，阿僧只劫，故名阿弥陀。）
　　（人民与佛同寿之文）
　　佛法无边，弥陀广说要经无量无边，阿僧只劫方能说尽，其国众生亦经无量无边阿僧只劫方能听尽。因此弥陀说法长寿，众生听法长寿，故佛与人民均寿命长。
　　如释迦世尊，三十成道，经四十九年说法，所谓十二年说阿含经，八载谈方等经，廿二年说般若经，法华涅盘共八载，四十九年所说已尽。世尊八十岁涅盘，当时众生亦与佛同寿八十而已。
　　（舍利弗，阿弥陀佛，成佛已来於今十劫。又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数，之所能知，诸菩萨众，亦复如是，舍利弗，彼佛国土，成就如是功德庄严。）
　　（大小二乘庄严其国之文）
　　弥陀成佛以来，经今十劫，宏法所度众生先得解脱，而未及度人者，名小乘，号声闻众，证阿罗汉果，已无量无边这麽多，非算数所能知，如斯小乘非定性声闻，不久从小入大，转学大乘，无一人退学，无一人留班，所以从小入大这麽多，大乘亦这麽多，故云：诸菩萨众亦复如是。小乘入大乘后，又度无量众生，从凡入圣，从小入大，所以极乐世界有无量大小二乘，庄严其国。
　　（又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿@跋致，其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧只说。）
　　（十方众生，来生极乐之文）
　　上来本国众生，先小后大，具足三乘，庄严其国。假如十方世界来生其国者，皆是不退转，迷法身无明，有四十二品，无明破时，法身显露，名不退转，乃至最后一品无明，名一生补处，极乐国土一生成佛，次补十方佛处的菩萨，其数甚多，非是算数，所能知之，但可以无量无边阿僧只说。
　　例如、九龙狮子山有几多粒微尘，非是算数，所能知之，但可以无量无边阿僧只劫数。
　　又如大海，水有多少小滴，其数甚多，非算数所能知之，如一定要数，惟有经过无量无边阿僧只劫时间，方可完成。
　　又如虚空有几多世界，其数甚多，假如要算数，从一世界至另一世界，经无量无边阿僧只行方可知。极乐世界一生补处亦然，其数甚多，非数能知，若果要数惟有经无量无边阿僧只劫。
　　释迦牟尼在法华会上，对弥勒菩萨说，阿逸多、我说是如来寿命长远，六百八十万那由他恒河沙众生，得无生法忍，复有千倍菩萨摩诃萨，得闻持陀罗尼门，乃至复有三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨，能转不退法轮，复有二千中千国土微尘数菩萨摩诃萨，能转清净法轮，复有小千国土微尘数菩萨摩诃萨，八生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有四四天下微尘数菩萨摩诃萨，四生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有三四天下微尘数菩萨摩诃萨，三生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有二四天下微尘数菩萨摩诃萨，二生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有一四天下微尘数菩萨摩诃萨，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。如是释迦在娑婆世界，度生尚如是多，何况净土阿弥陀佛。
　　（舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国，所以者何，得与如是诸上善人，俱会一处。）
　　舍利弗，十方众生闻极乐世界有如是功德，应当发愿生彼国，一生彼国，得与一生补处菩萨，不退转菩萨，大小二乘圣众共会一处，得益良多，何况亲近阿弥陀佛。
　　（舍利弗，不可以少善根福德因缘得生彼国。）
　　金刚经云：不於一佛、二佛、三四五佛而种善根，已於无量千万佛所，种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者。
　　此经亦然，不可以少善根福德因缘得生彼国。善根指无贪、无嗔、无痴等善根，烦恼不生，般若生，故名善根。福德指布施、持戒、禅定三种福。
　　如唐朝张善和，屠牛为业，临终见牛数十头，作人言曰：汝杀我。善和告妻，急迎僧为念佛。僧至、谓云：经言：若有众生，作不善业，应堕恶道。至心具足十念，称阿弥陀佛者，除八十亿劫生死之罪，即生极乐世界。善和云：地狱至急，不暇取香炉矣，即以左手擎火，右手拈香，向西厉声称佛，未满十声，遽言：佛来也，与我宝台。言讫而终。此乃前生具善根，今生得遇善知识与及信念具足，乃生西方岂偶然哉。
　　（舍利弗，若有善男子，善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。）
　　十六观经；佛告阿难及韦提希，见此事已，次当想佛，所以者何？诸佛如来，是法界身，入一切众生心想中，是故汝等，心想佛时，是心即是三十二相，八十随形好，是心作佛。是心是佛。诸佛正遍知海，从心想生，观此文，心念佛，心忆佛，心想佛，一也。
　　心想佛；是十六观经，是心作佛，是心是佛，是心是三十二相，故名是心作佛，是心是法界身，则名是心是佛。心内修观，观成相现，是名心想佛。
　　心忆佛；是楞严经，十方如来怜念众生，如母忆子，子若忆母，如母忆时，母子历生不相违远，若众生心忆佛、念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开，忆佛者，念念要见佛也。
　　今经执持名号，心为能执，佛号是所执，除佛名号，心无余物。如是一心念佛，妄想自然抛弃，佛号与心相应，念佛得一心，不为妄想所乱，故名一心不乱，或一日得、或二日得、或三日得、或四日五日六日至七日然后得一心不乱。
　　复次念佛整一日一心不乱，整二日一心不乱，整三日四日五日六日至七日一心不乱，乃至一年一心不乱，则三昧成矣。
　　论语孔子曰：回也、其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。孔子学生、惟回做到三个月一心不违仁。所以吾人要著力念佛，一串佛珠一百颗中，有一妄想生，则不算数。回头再著力念，念到一串佛珠无一妄想杂其间，则名一串佛珠一心不乱。一心无妄念则名善根因缘。
　　念佛名号，即念佛功德，佛号含无量功德，念佛随喜佛功德，佛功德入我心，（故名念佛一声，福增无量。）佛功德在心，则宿业消除，（故云念佛一声，罪灭河沙。）斯则名福德因缘。念佛具此二种善根福德因缘，则水清月现，镜清像现，心清佛现，其人临命终时，弥陀及圣众现前时，汝心莫颠倒，所谓我不愿去，临阵退缩，是名颠倒，或我想生天，或我想来生做国王，做大富翁，留恋红尘，不肯出离三界，是名颠倒相，或留在娑婆行菩萨行，自未得度，欲度人者，皆颠倒相。
　　此经教人修行，始则一心不乱，终则一心不颠倒，有始有终，有本有末，知所先後，则近道矣。
　　（舍利弗，我见是利，故说此言，若有众生，闻是说者，应当发愿，愿生彼国。）
　　世尊对舍利弗讲：我见极乐世界阿弥陀佛，有如是等种种利益，若七宝池，八功德水，四色莲华，天雨宝华，奇鸟说法，风树助道，诸上善人，一生补处。我只能用言语说，若欲亲历其境，亲预其事，则要发愿往生彼国土，乃获实益。
　　（舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。）
　　舍利弗，我今为汝赞叹弥陀成就不可思议功德，利益有情。不可思议功德者，即佛功德也。汝等应当见贤思齐，常随佛学。
　　（东方亦有阿闪@佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生当信是称赞，不可思议功德，一切诸佛所护念经。）
　　舍利弗，不但我赞叹弥陀，佛佛皆赞叹极乐。东方虚空有无量恒河沙国土，诸佛皆在其本国，出广长舌相，说真实语，对其国众生说，汝等当信极乐世界阿弥陀佛，成就不可思议功德利益有情，一切众生往生其国，皆获不可思议功德，而不退转菩提，是故一切诸佛护念此经。
　　（舍利弗，南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生当信是称赞，不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是称赞，不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是称赞，不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达摩佛、法幢佛、持法佛如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是称赞，不可思议功德，一切诸佛所护念经。
　　舍利弗，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛，杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛如是等恒河沙数诸佛，各於其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界说诚实言，汝等众生当信是称赞，不可思议功德，一切诸佛所护念经。）
　　佛佛道同，诸佛功德惟佛能赞，所以六方佛皆出广长舌相，说诚实言，对其国众生赞叹阿弥陀佛不可思议功德，利益众生，若有人往生其国，皆获不可思议功德，皆得不退转阿耨多罗三藐三菩提，是以一切诸佛皆护念此经。
　　（舍利弗，於汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经。舍利弗，若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。）
　　（佛护念文）
　　众生有三种，一、邪定聚，二、不定聚、三、正定聚，若人入正定聚，则为诸佛护念。
　　佛性有三种，一、缘因佛性，二、了因佛性，三、正因佛性，随具一种皆可成佛。
　　舍利弗，有善男女等，闻是阿弥陀经，受持读诵，解义修行，一心相应，则净土现前，了唯心净土，属了因佛性，法华经：“若有闻法者，无一不成佛。”
　　及闻诸佛名者，八识田中，下佛种子，今生及当来必见佛得度，法华经：“若人散乱心，入於塔庙中，一称南无佛，皆已成佛道。”此乃缘因佛性。
　　地藏经佛告地藏菩萨：“若善男子善女人，於佛法中，种少善根，一毛一尘一沙一v，汝以道力拥护是人，渐修无上勿令退失。”
　　所以有闻法种子，念佛种子，属缘了二因，助显正因，佛性则发菩提心，皆为一切佛护念，皆得不退转阿耨多罗三藐三菩提。
　　（是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说，舍利弗，若有人已发愿，今发愿、当发愿、欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提，於彼国土，若已生、若今生、若当生。）
　　（劝信发愿之文）
　　世尊与十方诸佛，异口同音，赞叹此经，众生闻者，应当信受发愿，求生彼国。
　　假若有人曰：我已发愿，或曰：我今才发愿，或曰：我必当发愿。不论已愿、今愿、当愿欲生彼国，皆得不退阿耨多罗三藐三菩提，为诸佛护念。何以故，有愿必成，已发者，已生彼国，今发者，今生彼国，当发者，当生彼国，一生彼国，则不退转矣。
　　（愿力难思议）
　　普贤行愿品云：是人临命终时，最后刹那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属，悉皆舍离，一切威势，悉皆退失，辅相大臣，宫城内外，象马车乘，珍宝伏藏，如是一切，无复相随，惟此愿王不相舍离，於一切时引导其前，一刹那中，即得往生西方极乐世界，到已即见阿弥陀佛，文殊师利菩萨，普贤菩萨，观自在菩萨，弥勒菩萨等自见生莲华中，蒙佛授记。
　　（是故舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。）
　　（信愿行三净土资粮）
　　因是之故未来末法众生，不论善男子善女人，若有信佛说者，应当至诚发愿，执持名号，一心不乱，心不颠倒，即生彼国。
　　（舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德。）
　　佛佛道同，一赞一切赞，华严经云：十方诸如来，同共一法身，一心一智慧，力无畏亦然。
　　（彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德，而作是言，释迦牟尼佛，能为甚难，希有之事，能於娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生，说是一切世间难信之法。）
　　世尊赞十方佛以不可思议功德，广度有情而作是言，我等在净土成佛，教化众生已不易，而释迦牟尼佛在秽土修行成佛已难，而又教化秽土众生得菩提，岂不难上之难，故云甚难。净土度生如水出莲华，秽土度生如火里红莲，故云希有。事实世尊在娑婆世界度无量众生，授记作佛，故十方佛赞释迦如来，“能为甚难，希有之事。”
　　梵语娑婆，此云堪忍，其国众生，能忍三毒种种苦故。娑婆秽土有五浊：
　　一、劫浊：时候不佳，刀兵饥馑疾病，小三灾一齐来故，名为劫浊恶世。
　　二、见浊：知见不正，邪见炽盛，佛在世时，已有九十六种邪见外道，现在邪教、邪师说法如恒河沙数，故名见浊恶世。
　　三、烦恼浊：贪嗔痴等烦恼增剧，故名恶世。
　　四、众生浊：法华经：十方常暝，三恶道增长，阿修罗亦盛，诸天众转减，死多堕恶道，色力及智慧，斯等皆减少，罪业因缘故，失乐及乐想。
　　五、命浊：自杀、少年亡、堕胎等，不得寿终，故名命浊恶世。
　　释迦牟尼佛於娑婆五浊恶世得菩提，为众生说修行成佛之法，是一切世间之所难信受。
　　（舍利弗，当知我於五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间，说此难信之法，是为甚难。）
　　世尊亦知在五浊恶世修得菩提，而为一切世间说此难信之法甚难，但亦有信者，如六祖坛经：法达悟道偈：谁知火宅内，元是法中王。三时系念曰：谁知万丈红尘里，菡萏华开月正明。
　　世尊又劝五浊恶世众生，但念阿弥陀佛发愿回向，求生彼国，得不退转，亦是世间难信之法，故云：是为甚难。
　　（佛说此经已，舍利弗，及诸比丘、一切世间天人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。）
　　舍利弗及比丘等，天人阿修罗闻佛说净土法门，生大欢喜，顶戴受持。



－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
返回主页 返回目录  
