南o本迦牟尼佛(三Q)


_偈

「o上甚深微妙法，百千f劫y遭遇，我今得受持，解如碚x。」

南oo@上佛菩_(三Q)




金般若波_蜜
姚秦 天竺 三藏 F摩_什 g








法因由分第一

如是我。一r佛在舍lo浣o孤@。c大比丘千二百五十人俱。r世尊食r著衣持入舍l大城乞食。於其城中次第乞已。至本食。收衣洗足已敷座而坐。

善F⒄分第二

rL老菩提在大中。即淖起偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬而白佛言。希有世尊。如砩谱o念T菩_。善付谥T菩_。世尊。善男子善女人。l阿耨多_三藐三菩提心。云何住云何降伏其心。佛言。善哉善哉。菩提。如汝所f。如砩谱o念T菩_。善付谥T菩_。汝今B。槿暾f。善男子善女人。l阿耨多_三藐三菩提心。如是住如是降伏其心。唯然世尊。酚。

大乘正宗分第三

佛告菩提。T菩_摩X_如是降伏其心。所有一切生之。若卵生若胎生若裆若化生。若有色若o色。若有想若o想。若非有想非o想。我皆令入oN涅而缍戎。如是缍o量oo生。o生得缍日摺：我怨省ｍ菩提。若菩_有我相人相生相壅呦唷＜捶瞧兴_。

妙行o住分第四

痛雾菩提。菩_於法o所住行於布施。所^不住色布施。不住香味|法布施。菩提。菩_如是布施不住於相。何以故。若菩_不住相布施。其福德不可思量。菩提。於意云何。|方空可思量不。不也世尊。菩提。南西北方四S上下空可思量不。不也世尊。菩提。菩_o住相布施福德。亦腿缡遣豢伤剂俊ｍ菩提。菩_但如所教住。

如理分第五

菩提。於意云何。可以身相如聿弧２灰彩雷稹２豢梢陨硐嗟靡如怼：我怨省Ｈ硭f身相即非身相。佛告菩提。凡所有相皆是妄。若T相非相t如怼

正信希有分第六

菩提白佛言。世尊。H有生得如是言f章句生信不。佛告菩提。莫作是f。如玑後嵛灏q。有持戒修福者。於此章句能生信心以此。知是人不於一佛二佛三四五佛而N善根。已於o量千f佛所NT善根。是章句乃至一念生Q信者。菩提。如硐ぶ悉是T生得如是o量福德。何以故。是T生o臀蚁嗳讼啾生相壅呦唷o法相亦o非法相。何以故。是T生。若心取相t橹我人生壅摺Ｈ羧》ㄏ嗉粗我人生壅摺：我怨省Ｈ羧》欠ㄏ唷＜粗我人生壅摺Ｊ枪什取法。不取非法。以是x故。如沓Ｕf汝等比丘。知我f法如筏喻者。法尚魏r非法。

o得of分第七

菩提。於意云何。如淼冒Ⅰ穸嗔_三藐三菩提耶。如碛兴f法耶。菩提言。如我解佛所fx。o有定法名阿耨多_三藐三菩提。亦o有定法如砜烧f。何以故。如硭f法皆不可取不可f。非法非非法。所以者何。一切t}皆以o榉ǘ有差e。

依法出生分第八

菩提。於意云何。若人M三千大千世界。七以用布施。是人所得福德槎嗖弧ｍ菩提言。甚多世尊。何以故。是福德即非福德性。是故如碚f福德多。若陀腥遂洞私中。受持乃至四句偈等樗人f。其福俦恕：我怨省ｍ菩提。一切T佛及T佛阿耨多_三藐三菩提法皆拇私出。菩提。所^佛法者即非佛法。

一相o相分第九

菩提。於意云何。陀洹能作是念。我得陀洹果不。菩提言。不也世尊。何以故。陀洹名槿肓鞫o所入。不入色香味|法。是名陀洹。菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果不。菩提言。不也世尊。何以故。斯陀含名一往怼６o往怼Ｊ敲斯陀含。菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果不。菩提言。不也世尊。何以故。阿那含名椴矶o怼Ｊ枪拭阿那含。菩提。於意云何。阿_h能作是念。我得阿_h道不。菩提言。不也世尊。何以故。o有法名阿_h。世尊。若阿_h作是念。我得阿_h道。即橹我人生壅摺Ｊ雷稹７鹫f我得o三昧人中最榈谝弧Ｊ堑谝浑x欲阿_h。我不作是念。我是x欲阿_h。世尊。我若作是念我得阿_h道。世尊t不f菩提是钒⑻m那行者。以菩提o所行。而名菩提是钒⑻m那行。

fQ土分第十

佛告菩提。於意云何。如砦粼谌舴鹚。於法有所得不。世尊。如碓谌舴鹚。於法o所得。菩提。於意云何。菩_f婪鹜敛弧２灰彩雷稹：我怨省Ｇf婪鹜琳t非f馈Ｊ敲f馈Ｊ枪薯菩提。T菩_摩X_如是生清Q心。不住色生心。不住香味|法生心。o所住而生其心。菩提。譬如有人身如山王。於意云何。是身榇蟛弧ｍ菩提言。甚大世尊。何以故。佛f非身是名大身。

o楦俜值谑一

菩提。如恒河中所有沙怠Ｈ缡巧车群愫印ｌ兑庠坪巍Ｊ侵T恒河沙槎嗖弧ｍ菩提言。甚多世尊。但T恒河尚多o怠：r其沙。菩提。我今言告汝。若有善男子善女人。以七M所恒河沙等千大千世界。以用布施得福多不。菩提言。甚多世尊。佛告菩提。若善男子善女人。於此中乃至受持四句偈等。樗人f。而此福德偾案５隆

尊重正教分第十二

痛雾菩提。Sf是乃至四句偈等。知此一切世g天人阿修_。皆供B如佛塔R。何r有人M能受持xb。菩提。知是人成就最上第一希有之法。若是典所在之。t橛蟹鹑糇鹬氐茏印

如法受持分第十三

r菩提白佛言。世尊。何名此。我等云何奉持。佛告菩提。是名榻般若波_蜜。以是名字汝奉持。所以者何。菩提。佛f般若波_蜜。t非般若波_蜜。菩提。於意云何。如碛兴f法不。菩提白佛言。世尊。如o所f。菩提。於意云何。三千大千世界所有微m是槎嗖豁菩提言。甚多世尊。菩提。T微m如碚f非微m。是名微m。如碚f世界非世界。是名世界。菩提。於意云何。可以三十二相如聿弧２灰彩雷稹２豢梢匀十二相得如怼：我怨省Ｈ碚f三十二相即是非相。是名三十二相。菩提。若有善男子善女人。以恒河沙等身命布施。若陀腥遂洞私中乃至受持四句偈等。樗人f其福甚多。

x相寂绶值谑四

r菩提f是深解x趣。涕I悲泣而白佛言。希有世尊。佛f如是甚深典。我奈硭得慧眼。未曾得如是之。世尊。若陀腥说寐是。信心清Qt生相。知是人成就第一希有功德。世尊。是相者t是非相。是故如碚f名相。世尊。我今得如是典。信解受持不足殡y。若硎泪嵛灏q。其有生得是信解受持。是人t榈谝幌Ｓ小：我怨省４巳o我相人相生相壅呦唷Ｋ以者何。我相即是非相。人相生相壅呦嗉词欠窍唷：我怨省ｋx一切T相t名T佛。佛告菩提。如是如是若陀腥说寐是。不@不怖不畏。知是人甚橄Ｓ小：我怨省ｍ菩提。如碚f第一波_蜜非第一波_蜜。是名第一波_蜜。菩提。忍辱波_蜜如碚f非忍辱波_蜜。何以故。菩提。如我昔楦枥王割截身w。我於ro我相o人相o生相o壅呦唷：我怨省Ｎ异锻昔支解r。若有我相人相生相壅呦生_恨。菩提。又念^去於五百世作忍辱仙人。於所世o我相o人相o生相o壅呦唷Ｊ枪薯菩提。菩_x一切相l阿耨多_三藐三菩提心。不住色生心。不住香味|法生心。生o所住心。若心有住t榉亲　Ｊ枪史鹫f菩_心不住色布施。菩提。菩_槔益一切生。如是布施。如碚f一切T相即是非相。又f一切生t非生。菩提。如硎钦嬲Z者。Z者。如Z者。不NZ者。不Z者。菩提。如硭得法此法oo。菩提。若菩_心住於法而行布施。如人入to所。若菩_心不住法而行布施。如人有目日光明照NN色。菩提。碇世若有善男子善女人。能於此受持xb。t槿硪苑鹬腔巯ぶ是人。悉是人。皆得成就o量o功德。

持功德分第十五

菩提。若有善男子善女人。初日分以恒河沙等身布施。中日分鸵院愫由车壬聿际。後日分亦以恒河沙等身布施。如是o量百千f|劫以身布施。若陀腥寺此典信心不逆其福俦恕：r受持xb槿私庹f。菩提。以要言之。是有不可思h不可Q量o功德。如榘l大乘者f。榘l最上乘者f。若有人能受持xbV槿苏f。如硐ぶ是人悉是人。皆得成就不可量不可Qo有不可思h功德。如是人等t楹如戆Ⅰ穸嗔_三藐三菩提。何以故。菩提。若沸》ㄕ摺Ｖ我人生壅咭。t於此不能受xb槿私庹f。菩提。在在若有此。一切世g天人阿修_所供B。知此t槭撬。皆恭敬作Y@以TA香而散其。

能QI障分第十六

痛雾菩提。善男子善女人受持xb此。若槿溯pv。是人先世罪I旱馈Ｒ越袷廊溯pv故。先世罪It橄纭．得阿耨多_三藐三菩提。菩提。我念^去o量阿僧o劫。於然舴鹎啊５弥蛋税偎那f|那由他T佛。悉皆供B承事o空^者。若陀腥遂夺崮┦馈Ｄ苁艹肿xb此所得功德。於我所供BT佛功德。百分不及一。千f|分乃至算灯┯魉不能及。菩提。若善男子善女人於後末世。有受持xb此。所得功德我若具f者。或有人心t狂y狐疑不信。菩提。知是x不可思h果笠嗖豢伤甲h。

究竟o我分第十七

r菩提白佛言。世尊。善男子善女人。l阿耨多_三藐三菩提心。云何住云何降伏其心佛告菩提。善男子善女人l阿耨多_三藐三菩提者。生如是心。我缍纫磺斜生。缍纫磺斜生已而o有一生缍日摺：我怨省ｍ菩提。若菩_有我相人相生相壅呦t非菩_。所以者何。菩提。o有法l阿耨多_三藐三菩提者。菩提。於意云何。如盱度舴鹚有法得阿耨多_三藐三菩提不。不也世尊。如我解佛所fx。佛於然舴鹚o有法得阿耨多_三藐三菩提。佛言。如是如是。菩提。o有法如淼冒Ⅰ穸嗔_三藐三菩提。菩提。若有法如淼冒Ⅰ穸嗔_三藐三菩提者。然舴t不c我受。汝於硎喇得作佛。迦牟尼。以o有法得阿耨多_三藐三菩提。是故然舴鹋c我受作是言。汝於硎喇得作佛迦牟尼。何以故。如碚呒粗T法如x。若有人言如淼冒Ⅰ穸嗔_三藐三菩提。菩提。o有法佛得阿耨多_三藐三菩提。菩提。如硭得阿耨多_三藐三菩提。於是中oo。是故如碚f一切法皆是佛法。菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。菩提。譬如人身L大。菩提言。世尊。如碚f人身L大t榉谴笊怼Ｊ敲大身。菩提。菩_亦如是。若作是言。我缍o量生t不名菩_。何以故。菩提。o有法名槠兴_。是故佛f一切法o我o人o生o壅摺ｍ菩提。若菩_作是言。我f婪鹜痢Ｊ遣幻菩_。何以故。如碚ff婪鹜琳摺＜捶乔f朗敲f馈ｍ菩提。若菩_通_o我法者。如碚f名真是菩_。

一w同^分第十八

菩提。於意云何。如碛腥庋鄄弧Ｈ缡鞘雷稹Ｈ碛腥庋邸ｍ菩提。於意云何。如碛刑煅鄄弧Ｈ缡鞘雷稹Ｈ碛刑煅邸ｍ菩提。於意云何。如碛谢垩鄄弧Ｈ缡鞘雷稹Ｈ碛谢垩邸ｍ菩提。於意云何。如碛蟹ㄑ鄄弧Ｈ缡鞘雷稹Ｈ碛蟹ㄑ邸ｍ菩提。於意云何。如碛蟹鹧鄄弧Ｈ缡鞘雷稹Ｈ碛蟹鹧邸ｍ菩提。於意云何。恒河中所有沙佛f是沙不。如是世尊。如碚f是沙。菩提。於意云何。如一恒河中所有沙有如是等恒河。是T恒河所有沙捣鹗澜纭Ｈ缡槎嗖弧Ｉ醵嗍雷稹７鸶骓菩提。所土中所有生若干N心如硐ぶ。何以故。如碚fT心皆榉切氖敲樾摹Ｋ以者何。菩提。^去心不可得。F在心不可得。未硇牟豢傻谩

法界通化分第十九

菩提。於意云何。若有人M三千大千世界七以用布施。是人以是因得福多不。如是世尊。此人以是因得福甚多。菩提。若福德有。如聿徽f得福德多。以福德o故。如碚f得福德多。

x色x相分第二十

菩提。於意云何。佛可以具足色身不。不也世尊。如聿以具足色身。何以故。如碚f具足色身。即非具足色身。是名具足色身。菩提。於意云何。如砜梢跃咦阒T相不。不也世尊。如聿以具足T相。何以故。如碚fT相具足即非具足。是名T相具足。

非f所f分第二十一

菩提。汝勿^如碜魇悄睢Ｎ耶有所f法。莫作是念。何以故。若人言如碛兴f法即橹r佛。不能解我所f故。菩提。f法者o法可f。是名f法。r慧命菩提白佛言。世尊。H有生於未硎馈Ｂf是法生信心不。佛言。菩提。彼非生非不生。何以故。菩提。生生者。如碚f非生。是名生。

o法可得分第二十二

菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多_三藐三菩提。o所得耶。如是如是。菩提。我於阿耨多_三藐三菩提。乃至o有少法可得是名阿耨多_三藐三菩提。

Q心行善分第二十三

痛雾菩提。是法平等o有高下。是名阿耨多_三藐三菩提。以o我o人o生o壅摺Ｐ抟磺猩品t得阿耨多_三藐三菩提。菩提。所言善法者。如碚f非善法是名善法。

福智o比分第二十四

菩提。若三千大千世界中所有T山王。如是等七聚有人持用布施。若人以此般若波_蜜乃至四句偈等。受持xb樗人f。於前福德百分不及一。百千f|分乃至算灯┯魉不能及。

化o所化分第二十五

菩提。於意云何。汝等勿^如碜魇悄睢Ｎ耶度生。菩提。莫作是念。何以故。o有生如矶日摺Ｈ粲斜生如矶日摺Ｈt有我人生壅唔菩提。如碚f有我者t非有我。而凡夫之人以橛形摇ｍ菩提。凡夫者如碚ft非凡夫。


法身非相分第二十六

菩提。於意云何。可以三十二相^如聿弧ｍ菩提言。如是如是。以三十二相^如怼７鹧浴ｍ菩提。若以三十二相^如碚摺＾D}王t是如怼ｍ菩提白佛言。世尊。如我解佛所fx。不以三十二相^如怼r世尊而f偈言

　　若以色我    以音求我     是人行邪道    不能如

oo绶值诙十七

菩提。汝若作是念。如聿灰跃咦阆喙省５冒Ⅰ穸嗔_三藐三菩提。菩提。莫作是念。如聿灰跃咦阆喙省５冒Ⅰ穸嗔_三藐三菩提。菩提。若作是念。l阿耨多_三藐三菩提者fT法缦唷Ｄ作是念。何以故。l阿耨多_三藐三菩提心者。於法不f缦唷

不受不分第二十八

菩提。若菩_以M恒河沙等世界七布施。若陀腥酥一切法o我得成於忍。此菩_偾捌兴_所得功德。菩提。以T菩_不受福德故。菩提白佛言。世尊。云何菩_不受福德。菩提。菩_所作福德不著。是故f不受福德。

威x寂o分第二十九

菩提。若有人言如砣砣羧ト糇若P。是人不解我所fx。何以故。如碚o所硪o所去故名如怼

一合理相分第三十

菩提。若善男子善女人。以三千大千世界碎槲m。於意云何。是微m槎嗖弧Ｉ醵嗍雷稹：我怨省Ｈ羰俏m有者。佛t不f是微m。所以者何。佛f微mt非微m。是名微m。世尊。如硭f三千大千世界t非世界。是名世界。何以故。若世界有者t是一合相。如碚f一合相t非一合相。是名一合相。菩提。一合相者t是不可f。但凡夫之人著其事。

知不生分第三十一

菩提。若人言佛f我人生壅咭。菩提。於意云何。是人解我所fx不。世尊。是人不解如硭fx。何以故。世尊f我人生壅咭即非我人生壅咭。是名我人生壅咭。菩提。l阿耨多_三藐三菩提心者。於一切法。如是知如是如是信解不生法相。菩提。所言法相者。如碚f即非法相。是名法相。

化非真分第三十二

菩提。若有人以Mo量阿僧o世界七持用布施。若有善男子善女人l菩_心者。持於此乃至四句偈等。受持xb槿搜菡f其福俦恕Ｔ坪槿搜菡f。不取於相如如不印：我怨

　　一切有榉    如艋门萦     如露亦如    作如是^

佛f是已。L老菩提及T比丘比丘尼婆塞婆夷。一切世g天人阿修_。佛所f皆大g喜。信受奉行。


金般若波_蜜 竟
