
                        【中国历史年表一】
                   

 约170万年前  元谋人生活在云南元谋一带  

 约80万年前  蓝田人生活在陕西蓝田一带  

 约70-20万年前  北京人生活在北京周口店一带   

 约18000年前  山顶洞人开始氏族公社的生活  

 约7000-5000年前  河姆渡、半坡母系氏族公社 

 约5000-4000年前  大汶口文化中晚期 父系氏族公社  


【华夏联盟历史】

 BC2698-BC2598 黄帝姬轩辕   战蚩尤胜炎帝，统一炎黄联盟，压服东夷，称霸中原

 BC2598-BC2515 少昊己挚     东夷领袖，压服炎黄联盟，称霸中原
  
 BC2515-BC2437 玄帝 颛顼    炎黄联盟领袖，压服东夷，称霸中原

 BC2437-BC2367 帝喾 俊      炎黄联盟领袖，中原霸主
 
 BC2375 埃及底比斯王统一全国，再建立埃及王国，史称中王国 

 BC2367-BC2358 帝挚 挚      炎黄联盟领袖，中原霸主

 BC2357-BC2258 唐尧帝 邡勋   炎黄联盟领袖，中原霸主

        BC2297 黄河泛滥，夏部落酋长鲧治水
        BC2287 杀夏鲧。
        BC2286 夏鲧子文命治水。
        BC2285 虞部落酋长 重华摄政。
        BC2274 姒文命治水成功
        BC2258 伊祁放勋卒。其子丹朱被逐於丹水。部落酋长三年未推中国 元首。


 BC2255-BC2208 虞舜帝 重华   东夷领袖，中原霸主

        BC2231 肃慎国（大兴安岭以东至 海）进供硎甘弩。
        BC2220 征服三苗。
        BC2208 姚重华卒，诸部落酋长又三年未推中国元首。 


 BC2205-BC2198 夏一任帝  文命
           诸部落酋长推选姒文命为中国元首，建夏王 朝，尊称夏禹帝，建首都安邑。大会诸侯（ 诸部落酋长）于涂山（西潼关），
        BC2198 姒文命卒于会稽（河南伊川），诸部落酋长推选任益为帝，姒文命子姒启不服。


 BC2198-BC2189 夏二任帝 启 
        BC2195 姒启杀任益，继任为帝。有扈部落 （渭水流域中下游）起兵反抗，姒启攻之。战于甘邑（西户县）有扈部落溃败。中国推选制度终，家天下始，
        BC2189 姒启卒，子姒太康继位。
        BC2173 征西河。  

 BC2189-BC2160 夏三任帝 太康    夏朝衰

 BC2160-BC2147 夏四任帝 仲康   

 BC2147-BC2145 夏五任帝 相
        BC2145 后羿再逐夏五任帝姒相，姒相奔斟灌 (山东曹县)，后羿继任为帝（代）。  

 BC2145-BC2138 后羿（代）
        BC2138，寒浞杀后羿继任为帝（代）。  

 BC2138-BC2079 寒浞（代） 
        BC2118 寒浞灭斟灌，杀姒相，姒相妻(失其姓)奔有仍(山东济宁)，生遗腹子姒少康。
        BC2123 豹族阿摩利部酋长汉摩拉比，灭阿苒德苏马连帝国(BC2871~立国约350年)，建巴比伦帝国。 
        BC2079 姒少康袭杀寒浞，继任为帝。史称少康中兴。
.

 BC2079-BC2058 夏六任帝 少康    夏朝中兴之主
.
 BC2057-BC2041 夏七任帝 季杼    攻伐东夷，夏朝武功全盛
.
 BC2040-BC2015 夏八任帝 槐（芬）   夏朝空前繁荣
.
 BC2014-BC1997 夏九任帝 芒（荒）   
.
 BC1996-BC1981 夏十任帝 泄（世）   
.
 BC1980-BC1922 夏十一任帝 不降   
.
 BC1921-BC1901 夏十二任帝 扃（局、禺）   
.
 BC1900-BC1880 夏十三任帝 廑      夏朝衰
.
 BC1879-BC1849 夏十四任帝 孔甲    好方鬼神，事淫乱
.
 BC1848-BC1838 夏十五任帝 皋（吴、皋苟）   
.
 BC1837-BC1820 夏十六任帝 发（发惠）   
.
 BC1819-BC1766 夏十七任帝 履癸
          姒履癸成为夏帝，传说其宠爱美女妹喜，杀进谏的大臣关龙逢。商部落酋长子天乙（汤）起兵攻击姒履癸，将其逐於南巢（一说死于鸣条）。夏亡，享国470余年（亦有430余年之说），共十七主。  


【商周时期历史】

 BC1600-BC1589 商一任帝 子履(汤) 子天乙（即子履）自立为商汤帝，建都于亳，用伊尹执政。  
.
 BC1588-BC1587 商二任帝 子胜(外丙) 夏帝姒太康暴虐，有穷部落酋长后羿逐之，太康奔斟郇，其弟姒仲康嗣位。  
.
 BC1586-BC1583 商三任帝 子庸(仲壬)   
      伊尹（摄政） 伊尹逐子天乙之嫡孙子太甲，自立为帝。（一说子太甲无道，被伊尹放逐）。  

 BC1582-BC1571 商四任帝 子至(太甲)      商朝繁盛

         子太甲从桐邑起兵，袭杀伊尹后复位（一说子太甲三年悔过，伊尹迎其复位）。  
.
 BC1570-BC1542 商五任帝 子绚(沃丁) 
 

 BC1541-BC1517 商六任帝 子辩(太庚)   
.
 BC1516-BC1500 商七任帝 子高(小甲)   
.
 BC1499-BC1487 商八任帝 子密(雍己)   
.
 BC1486-BC1422 商九任帝 子(太戊)      商朝中兴
.
 BC1421-BC1401 商十任帝 子庄(仲丁)  子仲丁在位时，迁都于J（一作嚣）。 九世之乱开始 
.
 BC1400-BC1386 商十一任帝 子发(外壬)   
.
 BC1385-BC1377 商十二任帝 子整(河甲) 子河甲在位时，再迁都于相，商衰弱。  
.
 BC1376-BC1358 商十三任帝 子滕(祖乙)  子祖乙在位时，三迁都于耿。四迁都于邢，商国势再振。  
.
 BC1357-BC1342 商十四任帝 子旦(祖辛)   
.
 BC1341-BC1337 商十五任帝 子逾(沃甲)   
.
 BC1336-BC1328 商十六任帝 子新(祖丁)   
.
 BC1327-BC1322 商十七任帝 子更(南庚) 
.
 BC1321-BC1315 商十八任帝 子和(阳甲)   
     
 BC1314-BC1287 商十九任帝 子旬(盘庚) 子盘庚在位时，国势不振，盘庚遂五迁都于殷，国势又振。此后商又称殷。  九世之乱结束
.
 BC1286-BC1252 商二十任帝 子颂(小辛)   
.
 BC1251 商二一任帝子敛(小乙)   
.
 BC1250-BC1192 商二二任帝 子昭(武丁) 子武丁在位，以其妻妇好统兵，四处征讨，殷国势大盛。  
.
 BC1191-BC1148 商二三任帝 子跃(祖庚)   
.
 BC1148 商二四任帝 子载(祖甲)   商二五任帝 子先(廪辛)  商二六任帝 子嚣(庚丁)   
.
 BC1147-BC1113 商二七任帝 子瞿(武乙)   
.
 BC1112-BC1102 商二八任帝 子托(太丁) 子太丁杀周部落酋长姬季历，由其子姬昌嗣位。  
.
 BC1101-BC1076 商二九任帝 子羡(帝乙)   
.
 BC1075-BC1046 商三十任帝 子受(帝辛) 子辛在位，大肆征讨东面的蛮族夷方，虽获全胜，但殷国力亦衰。传说子辛宠爱美女妲己，并杀谏臣子干（比干），使得众叛亲离。  
.
   
 BC1059-BC1050 文王(姬昌)称王时期
.
 BC1050-BC1043 武王(姬发)在位
        日益大的周部落酋长姬发（姬昌之子），协同各国攻打子辛，双方在牧野会战，子辛战败，自焚而死。殷商亡，享国五百五十余年，共31主。

      BC1046 姬发战胜后遂称王，国号周，建都镐京，并分封亲旧功臣为各地诸侯，如封召公姬]于燕、弟姬鲜于管、弟姬度于蔡、舜帝姚重华后裔胡公于陈等。  
.
 BC1043-BC1021 成王(姬诵)
        姬诵年幼，由叔父周公姬旦辅政，管叔姬鲜、蔡叔姬度与子辛之子武庚不服，举兵叛，姬旦征讨之，两年平定（一说三年），杀姬鲜和子武庚，流放姬度。

        当时仍继续分封诸侯，如封姬旦子伯禽于、吕尚于齐、姬发弟姬封于卫、子辛兄子启（微子）于宋、姬诵弟姬虞于晋。后来姬旦于东方营建成周雒邑（今洛阳），但姬旦位高权重，遭到谗言攻击，姬诵亦起疑心，姬旦遂奔，后又被姬诵召还。  
.
 BC1020-BC996 康王(姬钊)   据传吕尚死于康王六年。 康王内合诸侯外击鬼方，周朝鼎盛
.
 BC995-BC977 昭王(姬瑕)

       姬瑕出兵攻打南方的楚国，渡汉水时溺死。  
.
 BC976-BC922  穆王(姬满)

       姬满攻打犬戎蛮族，获胜，此时东方蛮族徐夷亦大，曾出兵攻周。穆王攻蛮伐徐，武功全盛；传说姬满曾到昆仑，与西王母会于瑶池；另姬满时曾命吕侯作刑法，称「吕刑」。  
.
 BC922-BC900 共王(姬扈)   
.
 BC899-BC891 懿王(姬)    懿王元年，天再旦于郑。周朝渐衰
.
 BC891-BC886 孝王(姬辟方)    振兴军力，开辟牧场，未能振兴周朝而身死
.
 BC885-BC878 夷王(姬燮)    夷王三年“烹齐哀公于鼎”。夷王七年，命虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。
.
 BC877-BC841 厉王(姬胡)

       姬胡实行「专利」制度，引起国人贵族不满，姬胡又命卫巫调查不满者，国人遂暴动，放逐姬胡于彘。  
.
 BC841   (信史时代开始) (共和（一说为皇君姬和摄行天子政）) 周人逐姬胡后，由周公、召公二人当政，史称「共和」（另有一说为共伯受诸侯拥戴，代理政事，此共伯有一说是卫武公卫和）。本年开始，中国开始有信史。

        晋靖侯姬宜臼卒，子僖侯姬司徒嗣位。  
.
 BC838  蔡武侯卒，子夷侯嗣位。楚部落酋长熊永卒，弟熊严嗣位。  
.
 BC835  曹夷伯曹喜卒，弟曹疆嗣位。  
.
 BC832  陈幽公妫宁卒，子僖公妫孝嗣位。  
.
 BC831  宋僖公子举卒，子惠公嗣位。

 BC828-BC782  宣王(姬静)    周朝中兴
.
 BC828   大旱。楚部落酋长熊严亡，熊霜嗣位。  
.
 BC827  召公平淮夷。燕惠侯卒o子僖侯姬庄嗣位，命秦仲为秦国君主o攻西戎。  
.
 BC826  曹幽伯曹疆弟曹苏o杀兄嗣位o是为戴伯。  
.
 BC825  齐武公姜寿卒o子厉公姜无忌嗣位。      
.
 BC823  晋僖侯姬司徒卒o子献侯姬藉嗣位。  
.
 BC822  西戎攻杀秦国国君秦仲o子嬴也嗣位o是为庄公。自前八二六年起o四年不雨o今年始雨。楚部落酋长熊霜卒,弟嗣位。  
.
 BC818  慎公卒o弟武公姬敖嗣位  
.
 BC816  武公姬敖卒o子懿公姬戏嗣位。齐厉公姜无忌暴虐o为国人所杀。其子文公姜赤嗣位。  
.
 BC813  卫僖侯卒o子卫余嗣位o卫余弟卫和杀兄嗣位o是为武公。  
.
 BC812  晋献侯姬藉卒o子穆侯姬弗生嗣位o自曲沃（山西闻喜）迁都绛城（山西翼城东南 ）。  
.
 BC810  蔡夷侯卒o子僖侯蔡所事嗣位。  
.
 BC807  公子姬伯御与国人攻杀国君懿公姬戏，嗣位。  
.
 BC806  周宣王姬靖封弟姬友于郑邑o伯爵都咸林（陕西华林）。  
.
 BC805  晋穆侯姬弗生攻l部落o败归o夫人生长子姬仇。  
.
 BC804  齐文公姜赤卒o子成公姜说嗣位。  
.
 BC802  晋穆侯姬弗生攻千（山西介休）o生次子姬成师。  
.
 BC801  宋宪公卒o子哀公嗣位。  
.
 BC781-BC771  幽王(姬宫涅) 

        周朝王都镐京（西安）被蛮族攻陷o焚略一空o只好迁都到洛阳o权威不能复振 。地方政权（封国君主-诸侯）纷纷成为半独立状态。到了三零年代（春秋时代o直到前五世o末）即中国式的城邦时代开始。封国与封国之go不断发生纠纷和小规模战争。  
.
 BC771-BC720  平王(姬宜臼)

        宜臼原是幽王太子。后来褒姒入宫得宠，生子伯服。幽王便废掉申后与宜臼，改立褒姒和伯服。宜臼逃奔申国。申后的父亲申侯趁烽火戏诸侯时机，联合缯国与犬戎攻击幽王。前771年，周幽王和太子伯服被杀于骊山之下，褒姒被犬戎掳走，西周覆亡。幽王死后，申侯、缯侯、许文公等众诸侯拥立宜臼于申即位。为避犬戎，在前770年迁都雒邑，东周开始。  
.
【春秋战国历史】

 BC770  携王(姬余臣)

        以幽王朝廷势力为一方，申后之父西申侯势力为另一方的政治斗争数年后转为战争。西申侯联合缯国等诸侯和犬戎，与王军战，幽王败死。西周灭亡。西申侯等诸侯共尊宜臼为周王，即周平王。虢公翰立王子余臣为王，史称携王。周二王并立。相持若干年后，晋文侯杀携王，终结二王并立局面。
  
.
 BC722  周政府权力日衰o诸封国渐大o互相攻伐并吞o周王朝威信构成伤害。春秋时代开始o自此各封君主日趋独立o中国进入城邦时代。

        鲁隐公姬息姑与邾国君王曹克会盟于篾邑（山东泗水）。鲁宋盟于宿国（山东东平）。郑京城太叔姬段叛o庄公姬寤生攻之o姬段出奔共国（河南辉县），姬段子姬华奔卫o卫为之攻郑o取[延（河南延津）o 郑周虢联军攻卫o侵入卫国南郊。

        亚述王提革拉昆列色陷以色列王国首都萨马利雅城o以色列亡。 （BC937~~BC 722立国二零六年）。 
.
 BC721
        莒国（山东莒县）君主娶向国（莒县南）君主女向姜o秦文公四十五年向姜归不返o莒攻向o掳向姜还。鲁司空无亥攻极国（山东鱼台）o败归。郑因姬滑于卫o攻卫。周政府更弱o戎部落纷纷崛起。 
.
 BC720
        桓王（姬林） 周平王姬宜臼卒o子桓王姬林嗣位。  
.
 BC720
        周桓王计划专任虢国君主主持政府o郑庄公姬寤生怒o命大夫祭足率军割取温邑（河南温县） 麦田。邱再率军割取成周（洛阳）附近高梁。周政府与郑国互相怨恶。宋穆公子和卒o子子冯出奔郑国o侄殇公子与嗣位。    
.
 BC719
        卫公子卫州吁袭杀国君桓公卫完o嗣位o是为春秋s君之始。卫人攻杀卫州吁o立卫完弟卫晋为君o是为宣公。宋以子冯在郑o与陈o蔡卫四国o联军攻郑o围其东门五日始还。  
.
 BC718
        晋曲沃庄伯o联合郑邢两国攻翼城（山西翼城）o周政府支持下o晋鄂侯姬q奔S城。晋庄伯寻叛中央o周桓王姬林怒o乃立姬郁子姬光为晋国国君o是为哀侯。郑为报复去年东门之役o攻卫o侵入牧野o卫求援于南燕（河南延津东北）o南燕出军不设备o在北制被郑击败。卫攻成国（山东宁阳）o以报复去年称卫国嚷夜ノ馈Ｋ握剂燠ス（山东邹县）土地o邾向郑求援o郑要请周政府联军攻宋o侵入宋国外城。宋反攻o围郑国 长葛（河南长葛）  
.
 BC717
        晋人自S城迎鄂侯姬q归o居于鄂邑（山西 乡宁）。郑为报复前年东门之役o攻陈国o（河南淮阳）o大胜。宋围长葛一年o攻陷。郑庄公姬寤生赴洛阳见周桓王姬林o姬林不加礼敬o姬寤生告姬林曰o天子东迁o晋郑是依o今不礼焉o郑不来矣。以封国而与中央政府处相十二年等地位o周政府日亦]落。  
.
 BC716
        秦文公卒o子宁公嬴立嗣位。晋曲沃庄伯卒o子姬称嗣位o是为曲沃武公。宋国与郑国和解。鲁国攻邾国o代宋报复前年郑因邾攻宋之役。凡国（河南辉县）君主赴鲁国聘问o返国途中o经楚丘（山东曹县）o被戎部落俘虏。陈国与郑国和解o盟于郑。陈桓公妫鲍o以女妻郑庄公姬寤生长子姬忽。  
.
 BC715
         蔡宣侯蔡措父卒o子桓侯蔡封人嗣位。宋殇公子与夷o齐僖公姜甫o卫宣公卫晋盟于瓦屋（河南新郑）以消除前七一九年在东门之役怨仇。  
.
 BC714
        北戎攻郑o郑反击o大胜。九年秦宁公嬴立迁都平阳（陕西眉县）o攻亳戎荡社（陕西西安）部落。宋殇公子与夷不朝觐周王o郑庄公姬寤生假传周桓王姬林之命o讨伐宋国o不能胜。姬寤生以姬林之命通知鲁国o与鲁隐公姬息姑o会于防邑（山东金乡）o共谋用兵。  
.
 BC713
        亳戎王西奔o秦灭荡社部落。鲁隐公姬息姑o郑庄公姬寤生o齐僖公姜甫o会盟于中丘再会于老桃。鲁郑齐三国联军攻宋o郑军连陷郜城o防邑o均交于鲁国o鲁国喜o赞姬寤生公正。蔡o卫oJo拒遵周桓王姬林之命攻宋。宋国与卫国联军o 乘郑国大军未返o攻郑o深入其境。又会 同蔡军攻陷戴国（河南民权）。郑军反攻克戴国o大败宋卫蔡三国联军。齐o郑联军攻J国o讨伐其拒绝周政府之命。  
.
 BC712  齐郑鲁三国攻许国o许庄公姜弗奔卫o郑立其弟姜郑为君o居许国东境o号许叔o是为桓公。息国（河南息县与郑国冲突o息军攻入郑境o大败而还。郑虢联军攻宋o大败宋军o以报宋卫联军去年攻郑之役。鲁公子姬允o杀隐公姬息姑o嗣位o是为桓公。  
.
 BC711
        鲁国淹大水。燕穆侯卒o子宣侯嗣位。鲁桓公姬允o郑庄公姬寤生o会盟于越邑（山东 曹县境）o郑将枋田（山东费县）交换鲁之许田（河南许昌）o手续完成。  
.
 BC710
        宋大夫华督见司马孔嘉妻美o杀孔嘉娶其妻。国君殇公子与夷怒o华督遂杀子与夷立穆公子和子子冯为君o是为庄公。子冯任华督为相o中国以「相」（宰相）主政自此开始。鲁责杞国（河南杞县）君主朝见不敬o出兵讨伐o晋哀侯姬光o侵占曲沃武公姬称所属陉庭（山西侯马）田o激 烈争獭  


 BC709
        晋曲沃武公姬称攻翼城o掳国君哀侯姬光o立姬光子姬小子为君o是为小子侯。芮伯（陕西华阴东北）姬万多宠妾o其母姜氏甚为厌恶o逐姬万出居魏国。（山西芮县）  


 BC708
        秦攻芮（陕西潼关）o败还。晋曲沃武公姬称杀国君哀侯姬光。周秦联军围魏国o将芮伯姬万带回秦国。  


 BC707
        陈桓公妫鲍卒o弟妫佗杀太子妫免o嗣位。周桓王姬林率蔡o卫o陈联军攻郑o大败o郑国大将祝聃射姬林中臂。杞攻州国（山东安丘）o州国国君淳于公om赴曹国聘问o知州国危急植桓曳旦o迳奔鲁国。州亡杞遂迁都淳于城。  
.
 BC706
        楚部落酋长芈熊通攻随（湖北随州），随求和，并请周桓王姬林封楚为王，姬林不允。北戎攻齐，郑太子姬忽救齐，大败北戎。陈人杀国君陈侯妫佗，立其侄妫跃，是为厉公。纪国（山东寿光）受齐侵略，国危，纪侯赴鲁朝觐，请转乞周桓王姬林，下令齐国与纪国和解。鲁桓公姬允告以不能。  
.
 BC705
        晋曲沃武公姬称，诱杀小子侯姬小子。  
.
 BC704
        楚部落酋长芈熊通宣布称王，建楚王国。楚武王芈熊通大会诸侯于沉鹿（湖北钟祥，黄国（河南潢州），随国不至，楚国遣使责黄而以大军击随，战于速杞，随军败乞和。周桓王姬林命虢国（河南三门峡）君主郭仲攻曲沃，立晋哀侯姬光弟姬缗为晋侯。杞武公卒，子靖公嗣位。秦宁公嬴立卒，子出子嗣位。  
.
 BC703
        巴国（四川江北）君主巴子，通好邓国（湖北襄樊北），使臣至邓国南郊，被国（襄樊东北）所杀，巴楚连合攻，邓救，大败。虢国君主郭仲，芮国君主芮伯，梁国君主（西韩城）粱伯，旬国（山西新绛）君 主荀侯，贾国（山西襄汾）君主贾伯，五国 联军讨伐曲沃武公姬称。  

.
 BC702
        曹桓公曹终生卒，子庄公曹设姑嗣位。虢公郭仲向周桓王姬林陷杀大臣詹父，詹父无罪 ，幸得以自明，遂率周政府军讨伐虢国，郭仲逃亡虞国（山东平鹿西）。秦国军队送芮 国故君姬万归国复位。虞国君主虞公向其弟 索贿不止，其弟虞叔怒，起兵叛，虞公出奔共池（山西平鹿西）。郑齐卫三国联军攻鲁国，战于郎邑（山东鱼台）。  
.

 BC701
        郑庄公姬寤生卒，子昭公姬忽嗣位，姬忽弟 姬突得宋国之助，驱兄嗣位，是为厉公。卫宣公卫晋杀其子卫常盗又杀卫车芪朗佟３与贰国（湖北应山），轸国（湖北应城） 结盟。郧国（湖北安陆）屯兵蒲骚（湖北应 城西北），约随国，州国（湖北洪湖西北），绞国（湖北郧县），蓼国（河南唐河），联合拒楚。楚袭蒲骚，郧军大败。  

.
 BC700
        陈厉公妫跃卒，弟庄公妫林嗣位。卫宜公卫 晋卒，子惠公卫朔嗣位。鲁桓公姬允欲为宋 ，郑两国和解。与宋庄公子冯会盟于句渎之丘（河南商丘东南），又会盟于虚邑（河南 延津），复会盟于龟邑（河南睢县境），子 冯均拒和解。姬允遂与郑厉公姬突会盟于武父（山东东明）联军攻宋。楚攻绞国（山东 藤州北），绞大败，楚又取得城下盟而还。  
.
 BC699
        楚大夫屈瑕攻罗国，骄无军纪，罗国与卢戎 国（湖北南漳）联军迎战，楚军大败，屈瑕 自缢于荒谷（湖北江陵。宋因前年助郑厉公 姬突夺位有功，索酬不止，姬突不堪命，乃 联合纪国，鲁国，与宋，卫，南燕，齐决战 宋四国联军败走。  
.
 BC698
        齐僖公姜禄甫卒，子襄公姜诸儿嗣位。燕宜 侯卒，子桓侯嗣位。秦庶长三父等，令盗杀 国君出子，立其兄武公为君。宋国联合齐， 蔡，卫，陈，进攻郑国，以报复去年之役。 焚郑国首都（河南新郑）城门（渠门），陷 牛首（河南开封南），取郑国祖庙橼木，归作宋首都（河南商丘）城门（卢门）橼木， 以示愤慨及侮辱。  
.
 BC697
        庄王（姬佗） 周桓王姬林卒，子庄王姬佗嗣位。  
.
 BC697
        郑厉公姬突欲杀大臣祭仲事败，姬突奔蔡国 。祭仲迎昭公姬忽复位。而姬突由蔡返，袭据栎城（河南禹州）。许桓公姜政于前七一二年，居 于东郊。称郑国内乱，潜返许国复位。宋， 卫，鲁，八年陈，四国会盟于移邑（安徽涡阳），联军攻郑，欲使姬突复位，败还。  
.
 BC696
        卫左公子卫泄，右公子卫职攻国君卫公卫朔 ，立故太子卫车芪狼牟为君。卫朔奔齐国 。n瞒（山东博兴）攻齐，齐获其大将长狄 荣如，卫获其弟长狄简如。宋，鲁，卫，陈 ，蔡，五国联军再攻郑，仍不能胜。  
.
 BC695
        蔡桓侯蔡封人卒，弟哀侯蔡献舞嗣位。郑大 夫高弥渠射杀国君昭公姬忽，立其弟姬为 君。秦武公讨庶长三父等杀出子之罪，屠其 族。齐国侵鲁国疆界，战于奚邑（山东滕州 ）。宋国与邾国户争边界，宋约鲁出兵，联军攻邾。  
.
 BC694
        鲁国公姬允与夫人文姜赴齐，文姜与兄齐襄 公，姜诸儿私通，事泄，姜诸儿遣公子姜彭 生拉杀姬允。姬允子庄公姬同嗣位，姜诸儿杀姜彭生灭口。周政府周公姬黑胄，欲杀庄王姬他，而立姬他弟姬克，事泄，姬黑胄被杀。姬克奔燕国。姜诸儿统军至首止（河南淮阳），郑公姬来会，姜诸儿责其弑君，杀姬，车裂高弥渠。郑大夫迎立姬忽弟姬婴。  
.
 BC693
        陈庄公妫林卒，弟宣公妫杵臼嗣位。齐国占 领纪国（山东寿光南）所属刑邑（山东临朐 ），晋邑（山东昌邑），N邑（山东安丘西 南），尽逐其民，而夺其地。  
.
 BC692
        宋庄公子冯卒，子闵公子子捷嗣位。  
.
 BC691
        齐鲁二国攻卫。燕桓公卒，子庄公嗣位。纪 国国君之弟纪寄，据@邑（山东青州西北） 叛，归附齐国，纪国分裂亦衰。鲁庄公姬同 赴滑邑（河南杞县）会郑公姬婴，欲共谋挽 救纪国，姬婴以无能为力推辞。  
.
 BC690
        周庄王姬佗召随侯，责其尊楚为王，随侯遂背楚。楚庄王芈熊通攻随，卒于军，子文王芈熊赀嗣位，自丹阳（湖北秭归）迁都郢都（湖北江陵）。齐灭纪国，纪君出奔不返。  
.
 BC688
        楚文王芈熊赀攻申国（河南南阳），还军途中，又攻邓国（湖北襄樊北）。秦武公攻冀戎，置县，中国县制自此始。  
.
 BC686
        齐国鲁国联合攻J国（山东宁阳）， J国愤鲁国之侵凌，遂降于齐。鲁公子姬庆父怒，欲攻齐军，庄公 姬同止之。　齐国内部危机日明，大夫鲍叔牙奉公子姜小白奔莒国，管仲 奉公子姜纠奔鲁国。齐大夫连称、管至父，杀国君襄公姜诸儿，立公子姜无知。  

 BC685
        齐大夫雍廪杀国君姜无知，大夫高菡俳小白自莒返。鲁发兵送公子姜纠亦返，管仲遮道，射姜小白中钩，姜小白幸不死，嗣位，是为桓公。鲁送姜纠至齐，诛杀。　姜小白任管仲为相。  

 BC684
        春，齐桓公姜小白攻鲁，败于长勺（山东莱芜）。　夏，齐宋二国再攻鲁，鲁败宋于乘丘（山东钜野），擒宋大夫南宫长万。齐军亦败还。蔡哀侯蔡献舞与息国（河南息县 ）君主息侯，均娶陈国公主。息侯妻息妫归宁，经过蔡国，蔡献舞曰：「吾小姨也。」见以家人礼，不以国宾礼，息侯怒，告楚文王芈熊赀曰：「请攻息国，蔡国必来救，即可灭蔡。」秋，楚遂攻息，蔡果来救，即掳蔡献舞，寻又 释回。江淮间小国，莫不畏楚。冬，齐攻谭国（山东章丘），谭 亡，谭君奔莒国（山东莒县）。  


 BC683
        宋国报复去岁乘丘之役，再攻鲁，战于t邑（山东曲阜南），宋军又败。鲁释南宫长万返宋，宋闵公子捷谑 谓之曰：「吾初敬君，今君乃鲁国囚犯，吾不再敬君矣。」南宫长万惭怒。宋大水。 雅典执政官任期，由10年（BC752）改为1年，席次增为9人。 

 BC682
        僖王（姬胡齐） 宋大夫南宫长万杀国君闵公子捷，立公子子游，诸公子借曹国军队反击，杀子游，立子捷弟子御说，是为桓公。南宫长 万奔陈国，宋引渡归，斩为肉酱。周庄王姬佗卒，子僖王姬胡齐嗣位。  

 BC681
         齐桓公姜小白，与宋、陈、蔡、邾，会盟于北杏（山东东阿），以安定宋国内乱。遂国（山东肥城）拒不参加，齐军攻遂，遂亡。齐、鲁二国盟于柯邑（山东阳Y），鲁 大将曹沫劫齐桓公姜小白，齐还曹沫三战所失土地。　杞靖公卒，子共公嗣位。  

 BC680
         郑大夫傅瑕杀国君姬婴，迎厉公姬突返国复位，姬突既复位，杀傅瑕。蔡哀侯蔡献舞恨为息侯所卖，向楚文王芈 熊赀息妫之美，芈熊赀遂访息国，于盛宴中执息侯，掳息妫返楚，息 国亡。芈熊赀为取悦息妫，返军攻蔡。    

 BC679
         晋曲沃武公姬称攻翼城 （山西翼城），杀国君晋侯姬缗，尽以宝器赂周僖王姬胡齐求封，并自曲沃（山西闻喜）迁都至故都绛城（山西翼城东南）。齐桓公姜小白、宋桓公子御说、陈宣公妫杵臼、卫惠公卫朔、郑厉公姬突，会 盟于鄄邑（山东鄄城），齐遂被尊为霸主，霸主以「尊王攘夷」为政治号召。  
.
 BC678
         周僖王姬胡齐收晋曲沃武公姬称贿赂，乃正式封其为晋国君主。郑侵宋国边界，齐、宋、卫联军攻郑。郑厉公姬突追究BC697年被逐事件，杀祭仲之党公子姬阏，断公子姬强I双足。  

 BC677
         惠王（姬阆） 周僖王姬胡齐卒，子惠王姬阆嗣位。晋武公姬称卒，子献公姬诡诸 嗣位。秦德公自平阳（西眉县）迁都雍邑（西凤翔）。遂国（山东肥城）故宗室因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏，诱杀齐国占领军。  


 BC676
        巴国（四川重庆）攻楚，陷那处（湖北荆门），逼楚国大门。那处守将阎敖游涌水（湖北监利东南）而逃， 楚文王芈熊赀杀之。阎敖亲族叛，与巴军联合。  


 BC675
        楚文王芈熊赀迎击巴军，战于津（湖北枝江），大败，还至郢都，城门 守吏鬻拳不纳。芈熊赀愤，遂攻黄国（河南潢川），败黄军于e陵（ 潢川南）。还至湫邑（湖北锺祥），病卒。子芈熊艰嗣位，是为杜敖。鬻拳自杀。　周五大夫J国、边伯、石速、子禽祝跪、詹夫，奉王子姬 颓，攻惠王姬阆，兵败，五大夫奔温国（河南温县）。姬颓奔卫国， 卫及南燕国（河南延津）联军攻洛阳，立姬颓为王。姬阆出奔郑国 。  

 BC673
        郑、虢二国联军攻洛阳，强送周惠王姬阆复位，杀姬颓及五大夫。  

 BC672
        陈宣公妫杵臼杀其子妫御寇，厉公妫佗子妫完奔齐国。为战国时代齐 王国始祖。楚王芈熊艰欲杀其弟芈熊f，芈熊f奔随国，率随军袭杀 芈熊艰，嗣位，是为成王。　晋献公姬诡诸灭骊戎（山西晋城），俘骊姬及其妹，俱立为夫人。  


 BC671
        楚地千里，成王芈熊f以国土献 于中国，周惠王姬阆赐芈熊f祭肉。齐桓公姜小白，鲁庄公姬同，会盟于扈邑（河南原阳）。晋献公姬诡诸患桓叔姬成师（姬诡诸 曾祖父）、庄伯姬鳅（姬诡诸祖父）等后裔诸公子之逼，大夫士J谋曰：「可先除去富谋略之人。」姬诡诸允诺，士J与姬诡诸众子谋，大肆诬杀。  


 BC669
        晋献公姬诡诸集 桓叔庄伯后裔诸公子于聚城（山西绛县东南车箱城），全体屠杀。  

 BC667
        周惠王姬阆遣召伯姬 廖告齐桓公姜小白，请讨伐卫国，惩其BC675年立姬颓为王之罪。  
.
 BC666
        齐桓公姜小白奉周惠王姬阆之命，攻卫，卫军大败。卫献货贿，齐 军始还。晋献公姬诡诸，遣太子姬申生出镇曲沃（山西闻喜），次子姬重耳出镇蒲邑（山西隰县），三子姬夷吾出镇屈邑（山西吉县 ），唯骊姬子姬奚齐，骊姬妹子姬卓子留绛城。楚令尹（宰相）芈善 率战车六百乘攻郑，齐、宋、鲁三国联军救郑，楚退。鲁国大饥。邾国君王曹琐卒，子文公曹蘧Z嗣位。  
.
 BC664
        周惠王姬阆命虢公攻樊邑，虢公掳姬皮送首都洛阳。　齐灭鄣 国（山东东平）。楚令尹（宰相）芈善进住王宫，期媚息妫，大夫廉谏阻，遂捕M廉，加以手铐。申公M斑乃杀芈善。M子文出 任令尹。山戎（辽宁大凌河流域）侵燕，齐桓公姜小白救燕，大败山戎。  
.
 BC662
        鲁庄公姬同有兄一人：姬庆父，弟二人：姬牙、姬友。今年，姬同疾，姬 牙欲立同母兄姬庆父。姬友为姬同同母弟，乃毒杀姬牙。姬同卒，子姬般 嗣位。姬庆父与姬同妻哀姜私通，杀姬般，立姬般异母弟姬启，是为闵公。姬友奔陈国。  
.
 BC661
        晋本一 军，国君献公姬诡诸增为二军，上军自率，太子姬申生率下军。连灭耿国（山西 河津）、霍国（山西霍州）、魏国（山西芮城）。 亚述帝国侵入北非，埃及帝国亡 

 BC660
        鲁哀姜欲立姬庆父，共杀国君闵公姬启，国人大愤，群起暴动，姬庆父奔 莒国（山东莒县），自杀。哀姜奔邾国（山东邹城）。姬启兄姬申 嗣位，是为僖公。　卫懿公卫赤爱鹤奢侈，赤狄攻卫（河南淇县 ），卫溃，赤狄灭卫，杀卫赤，尽食其肉。齐桓公姜小白收卫遗民，立卫赤堂弟卫申，是为戴公（建都漕邑，今河南滑县）。卫申寻卒，复立 其弟卫S，是为文公。　秦成公卒，弟穆公嬴任好嗣位。 日本开国，（第一 代）神武天皇即位。 


 BC659
        赤狄再攻刑国（河北邢台），邢溃，士民南奔。齐桓公姜小白及宋 、曹联合救邢，不及，迁邢于夷仪（山东聊城），代为筑城。　齐以 哀姜在鲁国连杀二君，迎其回国，中途杀之，以尸归鲁。郑、齐盟好，楚国遂 攻郑。齐、宋、郑、曹、邾五国会盟于荦邑（河南淮阳），谋救郑国。　邾军屯虚丘（山东费县西南），将换防回国，鲁僖公姬申率 军袭击，大败之于偃邑（山东费县南）。鲁僖公姬申将费邑（山东费 县北）封其叔姬友，人称季氏。将J邑（山东宁阳）封姬庆父子姬 敖，人称孟氏。将C邑（山东东平）封姬牙子姬兹，人称叔氏。季孟叔三家鼎立，共执鲁政，因俱S桓公姬允之子，故总称三家为「三桓」 。  


 BC658
        齐桓公姜小白与诸侯筑楚丘城（河南滑县东），迁卫文公卫S建都。晋用名马璧玉贿虞国（山西平陆北），乞借道攻 虢国（河南三门峡），虞公许之，晋、虞联军遂陷虢国属城下阳 （山西平陆）。戎部落攻虢，虢公败之于桑田（河南灵宝）。  


 BC657  齐桓公姜小白怒蔡 姬，送归蔡国，虽然未离婚，蔡国却另嫁别人，姜小白大怒。  

 BC656
        晋献公姬诡诸欲立骊姬所生幼子姬奚齐为君，骊姬诬陷太子姬申生欲毒死其父，姬申生奔新城（即曲沃，山西闻喜），自缢死。次子姬重耳奔蒲邑（山西隰县）。三子姬夷吾奔二屈（山西吉县）。齐桓公姜小白 会宋、陈、卫、郑、许、曹，联军攻蔡国，蔡溃，掳蔡穆侯 蔡Z，寻又释归。齐复为郑筑百代城，为宋疏田流水。联军更渡汝水，将攻 楚国，责其对周王苞茅之贡久缺，又责其BC1002年周昭王姬满南伐溺死事。楚使答曰：「苞茅之贡，即行奉献，周王溺死，请问汝水。」楚成王芈熊f命大夫屈完劳军，联军退于召陵（河南郾城），八国共为盟誓。  


 BC655
        晋献公姬诡诸遣人刺其次子姬重耳，不中，姬重耳由蒲邑（山西隰县） 奔白翟（西洛河中上游以东）。晋向虞再借道攻虢，遂灭虢，及军还，复灭虞，掳其大夫百里奚，百里奚逃奔宛邑（河南南阳），被楚人逮捕，秦穆公嬴任好以五l皮赎回，使主持国政，号五l大夫。　诸侯盟于首止（河南睢县），郑文公姬捷纳大夫申公建议，拒不加盟，逃归。楚令尹M子文统军灭弦国（河南息县南），弦君奔黄国（河南潢川）。时黄国、江国（河南正阳）、道国（河南 确山）、柏国（河南舞阳），皆弦国姻亲，弦君恃之，又不设备，故亡。  
 

 BC654
         晋献公姬诡诸遣贾华赴二屈（山西吉县），刺其三子姬夷吾，又不中，姬夷吾奔梁国（西韩城）。齐桓公姜小白，率宋、陈、卫 、曹、鲁诸国君主，联军进攻郑国，责其去岁首止逃盟。围（河南）新密。 楚成王芈熊f为救郑，先攻许国。诸侯解围救许（河南许昌），楚军 即还。  


 BC653
         齐再攻郑，郑不能堪，杀申公求和。周惠王姬阆卒，太子姬郑畏弟姬 带相逼，z不发丧，告难于齐。  


 BC652
         襄王（姬郑） 齐桓公姜小白，会周政府代表，宋桓公子御说、卫文公卫S、许僖公 姜业、鲁僖公姬申、曹共公曹襄、陈国世子，盟于洮邑（山东 汶上东北），共尊周太子姬郑为周王，是为襄王。位既定，姬郑始发父丧。  


 BC651
         宋桓公子御说卒，子襄公子滋甫嗣位。齐桓公姜小白会诸侯于葵丘（河南兰考）。晋献公姬诡诸卒，子姬奚齐嗣位，大夫里克杀之。大夫荀息又立姬卓子，里克又杀之，迎立姬夷吾，是为惠公。 埃及人起兵逐亚述，自建王国。 


 BC650
          晋惠公姬夷吾谓里克曰：「如不是你，吾不能当国君，然你连杀二国君，作你国君之人，不亦难乎。」里克曰：「不杀二国君，你何以得为国君，欲加之罪，何患无词。」自杀。 希腊人所建诸城邦，始有霸主政治，常为人民所直接拥立，推翻贵族而执国家大权，陆续存在约140年，史称霸主时代。 


 BC649
          周襄王姬郑弟甘昭公姬带，密召扬拒戎、泉皋戎、伊洛戎，进攻首都洛阳，焚东门，秦国、晋国从中调解。黄国恃齐国，不礼楚国，曰：「郢都（湖北江陵）距我九百里，焉能害我。」  

 BC648    楚灭黄。周襄王姬郑攻弟姬带，姬带奔齐国。  


 BC647
          晋国大饥，向秦国买Y，秦穆公嬴任好许诺，自秦都雍城（陕西凤翔）至晋都绛城（山西翼城），运粮之舟楫不断，史称「舟之役」。  

 BC646    秦国大饥，向晋国买Y，晋惠公姬夷吾拒不与。  

 BC645
          秦攻晋、战于韩原（山西河津），掳晋惠公姬夷吾，寻释归。姬夷吾杀其大夫庆郑。晋复大饥，秦仍运粟赈助。齐相管仲卒，后十月，继相隰朋亦卒。齐桓公姜小白逐其佞臣易牙、竖刁、卫启方，寻又召还。  


 BC644
          晋惠公姬夷吾遣宦官履L赴白翟刺其兄姬重耳，不中，姬重耳奔齐。白翟攻晋，晋大败，白翟占领狐厨、受铎，渡汾水，抵昆都（襄汾西南）。齐、鲁 、宋、陈、卫、郑、许、邢、曹，九国诸侯会于淮邑，谋为国（山东苍山）修筑城防，会工人患病，有人夜呼：「齐国内乱。」人心动摇，会未开成即散。  


 BC643
         淮邑会盟时，鲁攻灭项国（河南沉丘），齐桓公姜小白囚鲁僖公姬申。姬申妻鲁夫人声姜，乃姜小白之女，赴卞邑为请，始释归，然项终不能复国。晋太子姬圉质于秦，秦穆公嬴任好以女怀嬴妻之。 齐大夫易牙、竖刁、卫启方作乱，囚国君桓公姜小白于一室，姜小白饿死。易牙、竖刁立姜小白子姜无亏为君。太子姜昭奔宋。四公子姜元、 姜雍、姜潘、姜商人，争立相攻。姜小白横尸在床，蛆出于户。  


 BC642
          宋襄公子滋甫会曹国、卫国、喙，联军攻齐，败四公子军。齐人杀国君姜无亏，联军遂立太子姜昭嗣位，是为孝公。晋公子姬重耳离齐，过曹（山东定陶），曹共公曹襄不礼。过郑（河南新郑），郑文公姬捷亦不礼。再赴楚，楚成王芈熊f待为上宾。梁国（陕西韩城）向西南扩地，至新里（陕西澄城），唯无民可殖。秦国遂占领，筑城移民。  


 BC641
         宋襄公子滋甫欲继姜小白为霸主，与曹、邾二小国会盟于曹南（曹国首都之南），责滕宣公姬婴齐迟到，加以囚禁。又囚禁国君主子于次睢之社（山东临沂东大丛社，居民谓之食人社），寻杀之祭天。卫大旱，出兵攻邢，报去年菟圃之役，军出即逢大雨。梁沟公姬宫宣于国内曰：「秦将袭我 。」民惧而溃，秦闻之，发兵攻梁，梁亡。  


 BC640
         滑国（河南偃师）叛郑国，归附卫国，郑公子姬士率军攻入滑国。 齐、北狄、邢，三国会盟于邢国，谋御卫国。随国（湖北随州）同汉水以东诸国，背叛楚国。楚令尹M子文攻随，随盟誓顺服。楚军始退。周襄王姬郑迫于母命，召弟姬带自齐返洛阳。  


 BC639
         滑国于郑军去后，仍归附卫国，郑再攻滑国，周襄王姬郑遣大夫游孙伯赴郑劝阻，郑囚游孙伯。春，宋、齐、楚，会盟于鹿上（宋地，安徽阜南），宋襄公子滋甫求楚成王芈熊f，允其为霸主，芈熊f伪许之。夏，鲁国大旱。年秋，宋、楚、陈、蔡、郑、许、曹，会盟于盂邑（宋地，河南睢阳），芈熊f囚子滋甫。冬，诸侯再会盟于薄邑（宋地，山东曹县），楚始释子滋甫。邾灭须句国（山东东平）。须句为鲁僖公姬申母成风母家，须句君主风氏遂奔鲁， 成风命姬申为谋复国。  


 BC638
         晋惠公姬夷吾疾，太子姬圉弃妻怀嬴，自秦逃归。秦穆公嬴任好召姬重耳由楚至秦，再将怀嬴妻之。春，鲁攻邾国，军入须句，须句复国。秋，邾以失须句故，攻鲁，鲁军轻邾小国，不设备，战于升陉（ 鲁地，山东曲阜西南），大败。自齐桓公姜小白卒，无霸主，郑文公姬捷赴楚朝觐，宋襄公子滋甫求霸心炽，会卫、许、滕，联军攻郑。楚迳攻宋国以救郑，战于泓水（河南柘城涡水支流），宋军大败，子滋甫伤腿。  


 BC637
         宋襄公子滋甫伤重而卒，子成公子王臣嗣位。晋惠公姬夷吾卒，子怀公姬圉嗣位。　杞成公姒王臣卒，弟桓公姒姑容嗣位。楚因陈国背楚，与宋联盟，遣大夫成得臣攻陈，陷焦邑（安徽亳州）、夷邑（ 亳州东南）。为顿国（河南项城）筑城而还，楚擢成得臣为令尹（宰相）。周襄王姬郑，以前年郑国既拒命中央，又囚中央政府官员，命翟国伐郑，大败郑军，陷栎邑（河南禹州）。姬郑大喜，遂娶翟国君主之女为后。  


 BC636
        秦军强送姬重耳返晋，入绛城，于武宫即位，是为文公。杀怀公姬圉于高梁。晋大夫吕甥、冀芮，焚宫室，欲杀新君姬重耳，姬重耳奔秦，秦再遣军强送之归。周襄王姬郑弟甘昭公姬带，与翟后私通，姬郑废翟后，姬带奔翟，率翟军反攻姬郑。姬郑奔郑国，居汜邑（郑地，河南襄城）。姬带嗣位，与翟后居温邑（河南温县）。卫将攻邢国（山东聊城），先命大夫礼至诈称惧罪，出奔邢国任官。  
.
 BC635  卫大举攻邢，礼至为内应，杀守城官，卫军得入，邢亡。卫文公卫S卒，子成公卫郑嗣位。晋文公姬重耳寻求霸权，乃起兵勤王，杀姬带，迎姬郑复位，姬重耳请燧葬（用斜坡送棺入穴），姬郑拒之而赐以阳樊（河南济源 西南）、温邑（河南温县）、原邑（济源北）、缑（河南获嘉 ）诸地。原邑拒晋，晋围攻三日，始降。  
 
     
.
 BC634
        齐孝公姜昭攻鲁，鲁遣大夫展喜犒军，齐军始退。夔国（湖北秭归）不祭祀祖先祝融与芈鬻熊，楚国予以谴责，不服，楚令尹成得臣遂攻夔，夔亡。宋背楚与晋善，楚令尹成得臣攻宋，围缗邑（宋地，山东金乡）。鲁因乘机联楚攻齐，占领Y邑（齐地，山东平阴），邀姜小白子姜雍（BC642兵败出奔）及宦官易牙驻守，作为缓冲。  
.
 BC 633
        春，杞桓公姒姑容朝鲁，鲁怒其不恭。秋，命公子姬遂攻杞，入其都缘陵（山东昌乐）。楚成王芈熊f率陈、蔡、郑、许联军，再攻宋，宋遣公孙子固赴晋告急。晋国时已由二军扩充为三军，与周政府相等。晋设「执秩」之官（法官）。  
.
 BC 632
        晋文公姬重耳救宋，先攻曹国卫国，掳曹共公曹襄。楚令尹成得臣率盟军救卫。晋、宋、齐、秦联军进抵城濮（山东鄄城）会战，楚盟军大败。卫成公卫郑奔楚，再奔陈，命大夫元I奉弟卫武向晋盟军乞降。晋、齐、宋、鲁、蔡、郑、卫、莒八国国君盟于践土（郑地，河南原阳）。楚因军败，杀成得臣。晋命卫郑复位，卫郑竟杀卫武。元I奔晋控诉，晋囚卫郑送周。元I立公子卫瑕为国君。晋文公姬重耳命周襄王姬郑赴河阳（晋地，河南 孟县），由诸侯朝觐。  
.
 BC 631
        周释卫成公卫郑归国，既归，杀元I及新君卫瑕。晋、秦联军围郑，郑文公姬捷使智士烛之武逾城说秦穆公嬴任好，秦军即退，晋军亦不得不退，郑国围解。介国侵萧国（安徽萧县）。  
.
 BC 627
        秦乘晋国丧君，遣大将孟明潜军袭郑，郑商人弦高遇于途，伪称使者犒军。孟明误以郑已有备，不敢再进，乃灭滑国（河南偃师）而还。晋伏兵ド剑尽歼秦军，掳孟明，寻释归。北狄攻齐。鲁攻邾国，占领訾娄（山东邹城），以报BC638年升陉之败。白狄（陕西洛河以东）亦乘晋国丧君，攻晋，战于箕邑（山西蒲县），晋元帅先轸被杀，白狄国君白狄子被擒。许国背晋附楚， 晋、陈、郑，联军攻许。楚攻陈、蔡二国，二国乞和。楚遂攻郑，强送公子姬瑕（前年出奔）返国，攻城时，姬瑕车覆被杀。晋大夫阳处父攻蔡，楚令尹芈子上救蔡，不战而晋军退，楚太子芈商臣诬芈子上受贿，杀芈子上。  
.
 BC 626
        卫成公卫郑不朝晋，并遣大夫孔达侵略郑国。晋遂攻卫，占领戚邑 （河南濮阳）。　楚成王芈熊f，欲废太子芈商臣，而立幼子芈职。芈商臣发兵围宫，芈熊f自缢死，芈商臣嗣位，是为穆王。  
.
 BC 625
        蜀戎王遣由余赴秦考察，秦以女乐赠戎王，戎王淫纵，由余遂降秦，秦任用为上卿。　秦大将百里孟明攻晋，以报ド街败，晋襄公姬欢迎击，战于彭衙（秦地，陕西白水），秦军又大败，晋讥之为「道谢之军」。冬，晋、宋、陈、郑，联军攻秦，占领彭衙及汪邑（秦地，陕西澄城）。  
.
 BC 624
        秦穆公嬴任好，再攻晋国，渡黄河后即焚S船舰以示必死。陷王官（晋地，山西闻喜）、郊邑（闻喜西）。由茅津（山西平陆西南黄河 渡口）渡河至崤山，掩埋前六二七年覆军尸骨而还。遂称霸主。　楚攻江国（河南正阳），周、晋联军攻楚方城（河南方城东，楚北境长城）以救江。遇楚军，不敢战而还。  
.
 BC 623
         楚灭江国。秦用由余谋，攻蜀，灭国十二，开地千里。周襄王姬郑赐秦穆公嬴任好金鼓。  
.
 BC 621
        秦穆公嬴任好卒，陪葬者一百七十七人。良才尽死，国势陡衰。子康公嬴嗣位，不能再振。晋襄公姬欢卒，子姬夷皋年幼，国人欲立长君，大夫赵盾遣使赴秦迎公子姬雍。 雅典执政官德勒可编纂雅典法律公眩用刑极酷，偷窃果菜，亦行处死，世称「血法」。 
.
 BC 620
        秦送姬雍返晋。晋太子姬夷皋母穆嬴，抱太子日夜号泣于朝，赵盾患之，乃背秦而立姬夷皋，是为灵公。起兵拒姬雍，败秦军于令狐（山西临猗）。宋成公子王臣卒，弟子御杀太子嗣位。宋人复杀子御，立子王臣少子子杵臼，是为昭公。鲁乘晋国丧君，攻邾，并灭须句国。  
.
 BC 619
        顷王（姬壬臣） 秦攻晋，占领武城（陕西华县），以报去年令狐之败。周襄王姬郑卒，子顷王姬壬臣嗣位。  
.
 BC 618
        晋内乱，大夫箕郑父刺杀先克。晋政府遂杀诸大夫梁益耳、先都、箕郑父、士e、 蒯得。楚乘晋内乱，攻郑国，郑乞和。晋、宋、鲁、卫、许，联合救郑，楚军已退。  
.
 BC 616
        n瞒部落（山东高青）侵齐，顺道攻鲁，鲁大夫孙得臣大败之于咸邑（河南濮阳），杀其酋长长狄侨如，埋头于鲁首都城门。  
.
 BC 615
        J国（山东宁阳）国君卒，国人翁子而另立国君，太子姬朱儒据夫锺（山东宁阳西北）降鲁，并将J国国宝玉献鲁。秦为报BC620年令狐之败，再攻晋国，陷羁马（山西永济西南）。  
.
 BC 614
        邾国迁都绎城（山东邹城）。国君文公曹蘧Z寻卒，子定公曹且嗣位。其弟曹捷母为晋女，乃奔晋。  
.
 BC 613
         匡王（姬班） 周顷王姬壬臣卒，子匡王姬班嗣位。齐昭公姜潘卒，子姜舍嗣位。姜潘弟姜商人杀姜舍嗣位，是为懿公。晋、宋、鲁、陈、卫、郑、许、曹，会盟于新城（宋地，河南商丘西南），进攻邾国，欲立曹捷为国君，邾国拒绝，并为新君辩曰：「曹且母为齐女，而年最长。」  
.
 BC 612
          蔡庄侯蔡甲午卒，子文侯蔡申嗣位。晋大将郄缺率上下二军攻蔡国（河南上蔡），因蔡拒去年新城之盟，陷其首都，蔡乞和，晋军始还。晋、宋、卫 、蔡、郑、许、曹、鲁，会盟于扈邑（河南原阳），谋讨齐懿公姜商人弑君之罪，姜商人厚贿晋，诸侯军未战即返。姜商人知诸侯无能为力，乃攻鲁国。责曹君不往朝觐，又攻曹。 闪族加尔底亚部落崛起，攻陷尼尼微城，亚述帝国亡。加尔底亚帝国兴，定都巴比仑，史称后巴比仑，或第二巴比仑。 
.
 BC 611
          楚大饥，群蛮及庸国（湖北竹山）、麇国（陕西白河）、百濮（ 湖南北部，洞庭湖以西）等皆叛，楚谋迁都坂高（湖北襄樊），大夫J贾力阻之，发兵攻百濮，百濮溃散。楚又得秦、巴之助，灭庸。秦楚自是相睦。宋昭公子杵臼凶暴，襄公子滋甫夫人王姬遣人攻杀之，立其弟子鲍，是为文公。晋灵公姬夷皋造九层台，始行暴虐。  
.
 BC610  晋、卫、陈、郑，联军攻宋，责国君子鲍弑君之罪，子鲍贿诸侯，诸侯反承认其地位合法。  
 

 BC609
       鲁文公姬兴卒，嫡子姬恶嗣位，大夫襄仲杀之，立庶子姬倭，是为宣公。齐大夫邴b、阎职杀国君懿公姜商人而逃，齐人立桓公姜小白子姜元，是为惠公。莒君改姓己，太子己W弑父纪公己庶其，奔鲁。莒人立其弟已季佗，是为渠丘公。  
.
 BC608  晋攻崇国 （河南嵩县），期秦救时与秦和解，而秦救不至。  
.
 BC607
         定王（姬瑜） 郑承楚国命，遣公子姬归生攻宋，战于大棘（宋地，河南睢县南）。宋元帅华元将战，杀羊飨士，其车夫羊斟不得食。及战，羊斟驱车入郑军，华元被掳，宋军大败，丧甲车四百六十乘，战士被俘二百五十人，被割左耳一百人。华元寻逃归。秦攻晋，围焦邑（河南三门峡），以报去年围崇之役。晋大夫赵盾救焦邑，率宋、卫、陈，联军攻郑，以报大棘之败。楚令尹（宰相）M椒率军入郑， 严阵以待，晋不敢进而返。晋灵公姬夷皋暴虐益甚，大夫赵穿杀之，立文公姬重耳子姬黑臀，是为成公。周匡王姬班卒，弟定王姬瑜嗣位。  
.
 BC606
          楚庄王芈侣攻陆浑戎（河南卢氏），前锋至洛阳近郊，周定王姬瑜大恐，遣王孙姬满劳军。芈侣问周鼎轻重。姬满曰：「周政府虽衰，但天命未改，鼎之轻重，未可问也。」宋文公子鲍即位后，杀胞弟子须及昭公子杵臼诸子，又逐武公子司空及穆公子和后裔，二族奔曹国，率曹军攻宋。宋军寻围曹报复。  
.
 BC605
          楚赠郑灵公姬夷鼋。公子姬归生、姬宋将入见，姬宋食指动，告姬归生曰：「必异味。」及入，宰夫将烹鼋 ，二人相视而笑，姬夷问之，具以告。俟宴诸大夫鼋羹，独不与姬宋。姬宋怒，染指于鼎，之而出。姬夷亦怒，欲杀之。姬宋胁姬归生，反杀姬夷，立其弟姬坚，是为襄公。楚令尹椒，率若敖之族叛，攻国君庄王芈侣，战于皋浒（湖北襄樊西北），椒军败，若敖族遂灭（若敖芈熊仪，楚一任武王芈熊通祖父，为其后裔）。  
.
 BC602
        赤狄攻晋，收割向邑（河南济源南）及阴邑（河南孟津北）禾稼。燕桓公卒，宣公嗣位。晋、宋、卫、郑 、曹、鲁诸国国君盟于黑壤（山西沁水），鲁宣公姬倭因晋成公姬黑臀即位时，未经朝贺，晋遂不准其与盟，姬倭逃归。  
.
 BC600
         晋成公姬黑臀与楚庄王芈侣争霸，晋会诸侯于扈邑（河南原阳），陈灵公妫平国畏楚，不至，晋攻之，姬黑臀卒于途，军乃还，子景公姬孺嗣位。楚庄王芈侣攻郑，晋大夫郄缺救郑，败楚军于柳棼（郑地，河南襄城）。郑人皆喜，唯公子姬去疾忧之，曰：「是国之灾难，吾死无日矣。」自是楚晋争相伐郑，郑国疲惫无宁日。  
.
 BC599
         陈灵公妫平国与夏姬私通，又戏谑夏姬子夏徵舒，夏徵舒遂杀妫平国；妫平国子妫午逃奔晋国。夏，郑附楚。晋、宋、卫、曹，联军攻郑，郑降。冬，楚攻郑，晋大夫士会救郑，楚军败还。  
.
 BC597
         郑又降晋，楚庄王芈侣再攻郑，郑再降楚。晋大夫荀林父救郑，闻郑已降，欲还，士会阻之，遂渡黄河，战于水（河南荥阳东北），晋军大败。许亦附楚。楚攻萧国（安徽萧县），宋、蔡救萧，萧人掳楚王子芈丙，芈侣请曰：「勿杀，吾即退军。」萧竟杀之，芈侣怒，遂灭萧。晋、宋、卫、曹，盟于清丘（河南濮阳）。宋因陈附楚，乃攻陈，卫大夫孔达救陈。晋国“下宫之难”，尽屠赵氏族，仅余一子赵武。  
.
 BC595
          卫杀大夫孔达，求解于晋、宋。晋攻郑，报前年水之败，但未攻城，仅耀兵而还。楚遣大夫申无畏出使齐国，故不向宋国借道。王子芈冯出使晋国，故不向郑国借道。申无畏曰：「郑国聪明，而宋国是一个聋子。芈冯无妨，我必死矣。」庄王芈侣曰：「杀你，我伐之。」申无畏至宋，宋大夫华元曰：「过我而不借道，是轻视我。轻视我，是亡国也。」乃杀之。楚军遂围宋。  
.
 BC594
          楚围宋九月，宋易子而食，不能支，而晋救不至，乃降楚。潞国（山西潞城），属赤狄族，大夫酆舒专权，国君隗婴儿夫人，晋景公姬孺之姐，酆舒杀之，又伤隗婴儿目。晋遂灭潞，掳隗婴儿。酆舒奔卫，卫捕之送晋，晋杀之。秦乘晋用兵潞国，攻晋，至辅氏（晋地，陕西大荔），为晋大夫魏颗所败。 雅典推举梭伦为执政官，梭伦立新法，改革内攻，创立公民会议及陪审制度，世界各国平民有参政权自此始。世界司法陪审团之设立，亦自此始。 
.
 BC593
        晋灭赤狄族甲氏（河北邢台）、留吁（山西屯留）及铎辰（山西长治）。晋国版图，自是始大。  
.
 BC592
        晋大夫郄克出使齐国，郄克足跛，齐顷公姜无野之母萧夫人笑之，郄克怒曰：「不报此辱，不再渡黄河。」 晋、卫、曹、邾、鲁，会盟于断道（山西沁县），齐遣大夫高固等四人赴会，中途闻郄克盛怒，高固逃回，其他三人被晋所囚，寻亦逃回。  
.
 BC591  晋、卫二国攻齐。  
.
 BC590  周大将刘康公攻茅戎（山西平陆），败于徐吾（平陆西）。 希腊发生「神圣战争」。 
.
 BC589
          春，齐攻鲁，围龙邑（山东泰安），齐顷公姜无野宠臣卢蒲攻城门时被擒，姜无野曰：「勿杀，吾与汝盟誓，不再侵犯。」龙邑人竟杀之，分其尸置城上，姜无野亲擂鼓激士，遂陷龙邑。夏，卫军侵齐，战于新筑（卫地，河北大名），卫大败，卫大夫孙良夫不返国，迳赴晋求援。而鲁大夫臧宣叔亦赴晋求援。秋，晋大夫郄克、卫大夫孙良夫、鲁大夫臧宣叔、曹公子曹首，四国联军攻齐，战于鞍邑（齐地，山东济南西北），齐大败。晋索萧夫人。齐遣国佐（宰相）赂晋以国宝，及归所侵鲁卫二国之地，乞和。卫穆公卫o卒，子定公卫嗣位。冬，楚王子芈婴齐、鲁成公姬黑肱、蔡景侯蔡固、许灵公姜宁、秦右大夫嬴说、宋大夫华元、陈公子妫宁、卫大夫孙良夫、郑公子姬去疾，以及曹、邾、薛、，十三国会盟于蜀邑（山东泰安），楚霸权益固。  
.
 BC588
        晋率诸侯鲁、宋、卫、曹，联军攻郑国，以报BC597年水之败。郑公子姬偃迎战，败晋联军于丘舆（河南开封）。晋由三军扩建为六军。  
.
 BC586
        简王（姬夷） 周定王姬瑜卒，子简王姬夷嗣位。许灵公姜宁赴楚控告郑国侵伐，郑悼公姬费赴楚，讼不能胜。楚人囚郑大夫皇戌及公子姬发。姬费返，遣公子姬偃向晋乞降。郑晋盟于垂棘（晋地，山西潞城）。晋、鲁、齐、卫、郑、曹、邾、杞，会盟于虫牢（河南封丘），庆祝郑国归附。宋因有内乱，未与会。吴部落酋长吴寿梦称王，建吴王国。 耶路撒冷城陷，擒西底家王，于其面前斩其诸子，继剜其双目，焚城。耶和华神殿、王宫、民宅，全化灰烬，并掳以色列全族男女至巴比仑为奴，犹太王国亡。 
.
 BC585
         晋自绛城迁都新田（山西侯马），亦称绛城，以旧都为故绛，新都为新绛（二都相距四十公里）。鲁灭国（山东郯城东北）。伊洛戎与陆浑蛮攻宋。郑悼公姬费卒，弟成公姬嗣位。晋景公姬孺与大夫韩厥，杀屠岸贾，立赵武为赵氏之后（前五九七）。楚令尹芈重以郑附晋，攻郑。晋大夫栾书救郑，遇楚军于绕角（河南鲁山），楚军撤退。晋遂攻蔡国，楚王子芈申、芈成率军救蔡，遇于桑隧（河南确山），晋军亦撤退。 日本（第一代）神武天皇逝世。 
.
 BC584
        楚大夫屈巫奔晋，楚屠屈巫宗族，屈巫遣其子屈庸赴吴，教吴人骑射，导使攻楚。吴攻郯国（山东郯城），郯国请和。吴国陷州来（安徽凤台），始成强国。楚令尹芈重再攻郑国，晋、鲁、宋、卫、曹、莒、邾、杞、齐，诸国君会盟于马陵（郑地，河北大名），谋救郑。  
 

 BC582
        齐顷公姜无野卒，子灵公姜环嗣位。春，楚用重金贿郑，郑又背晋附楚，郑成公姬与楚王子芈成盟于邓邑（河南漯河）。秋，姬赴晋国朝觐，晋国囚之于铜L（山西沁县）。晋大夫栾书率军攻郑，郑使伯蠲赴晋乞和，晋人杀之。楚令尹芈重攻陈国以救郑，晋纵楚囚锺仪请和。楚令尹芈重攻莒国（山东莒县），莒军擒楚王子芈平，楚告之曰：「勿杀，吾还汝俘。」莒人杀之，楚军陷郓城（山东沂水东北）。  
.
 BC581
       晋、鲁、宋、齐、卫、曹，联军再攻郑国。郑公子姬班立姬庶兄姬]为国君。姬]复被杀，立姬子姬癍顽。厚赂晋国，晋遣姬回国复位，郑又附晋。  
.
 BC580
       周大夫周公姬楚与卿士姬伯舆，争政不胜，出奔晋国。宋大夫华元与楚令尹芈重，及晋大夫栾书相善，欲谋两大国间和平，乃赴晋。  
.
 BC579
       晋大夫士燮、楚王子芈罢，会盟于宋国西门之外，曰：「凡晋楚无相加伐，同恤灾危。」是为第一次弭兵之会。白狄（山西陕西交界）乘晋与宋盟，攻晋，而又不设备，晋军大败之于交刚（山西隰县）。  
.
 BC578
       曹宣公曹卢卒，庶子曹负刍杀太子嗣位，是为成公。晋厉公姬寿曼遣大夫魏相赴秦国宣告绝交。即与齐、鲁、宋、卫、郑、曹、邾、滕，联军攻秦，战于麻隧（秦地，陕西泾阳），秦军大败。  
.
 BC577
        卫定公卫臧卒，子献公卫b嗣位。秦桓公嬴荣卒，子景公嬴后嗣位。郑公子姬喜攻许国（河南许昌），败还。郑成公姬再攻许，军入其都外城，许国乞和，定界而还。  
.
 BC576
        许畏郑之逼，请于楚，楚迁许于叶邑（楚地，河南叶县）。晋会鲁、卫、郑、宋、齐、邾、曹诸国于戚邑（卫地），擒曹成公曹负刍送周政府审讯，周政府不敢专断，再送晋处置。宋共公子瑕卒，子平公子成嗣位。诸臣内讧，五大夫鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府奔楚。  
.
 BC575
        晋遣曹成公曹负刍归国复位。楚割汝阴田（汝水之南）贿郑，郑再背晋附楚。晋攻郑，楚救郑，战于鄢陵（河南鄢陵），楚军大败，晋射楚共王芈审中目。  
.
 BC574
        晋厉公姬寿曼杀大夫郄至，灭其族。大夫栾书、中行偃，围姬寿曼于匠丽氏宅。燕昭公卒，武公嗣位。邾定公曹且卒，子宣公曹舅梦弧Ｖ４蠓蚣ф峁ソ国虚邑（河南偃师）、滑邑（偃师东南）。卫大夫北宫括救晋击郑，郑遣太子姬癍顽为楚人质，楚遣军屯郑国助守。晋会齐、鲁、宋、卫、曹、邾，及周政府代表，盟于柯陵（郑地，河南临颍），联军攻郑，楚王子芈申救郑，至汝水，晋联军不敢进而还。楚灭舒庸（安徽舒城西南）。  
.
 BC573
        春，晋大夫栾书、中行偃，囚厉公姬寿曼六日而杀之，立襄公姬欢曾孙姬周，是为悼公。夏，楚、郑联军攻宋国，陷彭城（江苏徐州），送鱼石等五大夫返彭城。秋，宋司马老佐攻彭城，楚令尹芈重救之，攻宋，宋告急于晋，晋会宋、卫、鲁、邾、齐，诸国于虚b（宋地，河南延津东），谋救宋国。  
.
 BC572
       灵王（姬泄心） 春，晋率宋、卫、鲁、曹、莒、邾、滕、薛诸国联军围彭城，彭城降晋，晋迁鱼石等五大夫于瓠丘（晋地，山西垣曲）。夏，晋率鲁、齐、曹、邾、杞诸国联军攻邑（郑地，河南柘城北）。秋，楚令尹芈辛救郑攻宋，陷犬丘（宋地，河南永城）。秋，周简王姬夷卒，子灵王姬泄心嗣位。  
.
 BC571
        郑受楚国之命攻宋。齐攻莱国（山东平度），受贿而还。晋大夫荀莹会齐、宋、鲁、卫、曹、邾、滕、薛、小邾诸国于戚邑（河南濮阳），筑虎牢城（河南荥阳西北）以逼郑国，郑请降。  
.
 BC570
        春，楚王子芈重攻吴国，陷鸠兹（吴地，安徽芜湖），吴军反击，陷驾邑（楚地，安徽无为），楚军大败，芈重恚恨而死。  
.
 BC569
        夏，楚屯军繁阳（河南新蔡）逼陈。又命顿国（河南项城）攻陈。冬，陈国发兵围顿国。邾、莒联军攻国（山东苍山），鲁大夫臧孙纥率军攻邾救，败于狐骀（山东滕州）。  
.
 BC568
        陈国所以叛楚，因楚令尹芈辛贪酷，陈国不胜负荷之故。楚共王芈审乃杀芈辛。晋会宋、陈、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、齐、吴、于戚邑（河南濮阳），遣军屯陈国助守。楚令尹芈贞攻陈，晋会宋、鲁、卫、郑、曹、齐于城棣（郑地，河南原阳），谋救陈。  
.
 BC567  冬，齐灭莱国（山东平度），山东半岛自是全入于齐。  
.
 BC566
        郑僖公姬癍顽性傲狠，屡对诸公子无礼，于赴邑中途，又辱公子姬驷。侍者谏，又杀侍者。至邑（河南新密），姬驷遂杀姬癍顽，立太子姬嘉，是为简公。  
.
 BC565
        郑攻蔡国，掳公子蔡燮，献捷于晋。秋，楚令尹芈贞攻郑，报其侵蔡之役，郑乞和，叛晋附楚。 释迦牟尼生。 
.
 BC564
        晋会宋、鲁、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾、齐，诸国攻郑，郑乞和，再叛楚附晋，盟于戏邑（河南荥阳），郑公子姬W誓曰：「今日既盟之后，郑国对强而有礼，可以保护吾民者，敢有异心，有如誓言。」楚闻郑叛，即攻郑，郑再叛晋附楚。  
.
 BC563
        晋灭垦艄（山东枣庄南）。楚令尹芈贞、郑公子姬耳围宋国，攻其桐门（宋都睢阳北门）。卫救宋，军至襄牛（河南范县）。郑大夫皇耳击卫，大败于犬丘（山东鄄城），皇耳被掳。楚、郑联军攻宋，转攻鲁，陷萧邑（安徽萧县）。晋会宋、鲁、齐、卫、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾，联军伐郑。郑内乱，诸公子姬驷、姬国、姬耳被杀。晋联军进屯虎牢，郑乞和，再叛楚附晋。楚令尹芈贞救郑，晋联军不敢战，向楚乞和而退。  
 
     
 BC562
        鲁国建立三军，三桓（季孙、孟孙、叔孙）各统一军，鲁国遂分裂为三。郑患楚晋之逼，图使二国一分胜负，以便长久附于一方。于是攻宋。晋会宋、鲁、卫、鲁、齐、莒、邾、滕、薛、杞、小邾，救宋攻郑。郑乞和，盟于京邑（亳邑，河南郑州）。楚令尹芈贞，会秦军攻郑，郑乞和，复叛晋附楚。晋再会诸国攻郑，郑又乞和，叛楚附晋，楚不能救。郑遂臣服晋国。秦庶长嬴鲍救郑攻晋，败晋军于栎邑（晋地，陕西临潼）。  
.
 BC561  冬，楚令尹芈贞、秦庶长嬴无地，联军攻宋之杨梁（河南商丘东南），以报晋之取郑。  
.
 BC560
        国（山东济宁）内乱，国分裂为三，鲁乘机灭之。吴攻楚，战于庸浦（楚地，安徽无为），吴军大败，王子吴党被掳。吴迁都姑苏（江苏苏州）。  
.
 BC559
        晋大夫荀偃率齐、宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾诸国联军攻秦，以报BC562年栎邑之役。至泾水，不敢渡而返。卫大夫孙林父逐献公卫b，立穆公卫o孙卫秋，是为殇公。卫b奔齐。  
.
 BC558
        邾侵鲁国南疆，鲁告急于晋，晋将会诸侯伐邾及莒，因莒国亦不断侵鲁之故。会晋悼公姬周有疾而止。 雅典前执政官梭伦卒。居鲁士建波斯帝国。 
.
 BC557
        晋会宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、薛、杞、小邾诸国君于溴梁（河南济源），囚邾宣公曹炯败炖绫裙。许国（河南叶县）请迁于晋国境，晋大夫荀偃率诸侯军往迎，许大夫不可，晋遂与郑、卫、宋、鲁，联合攻许，军屯函氏（河南叶县北）。晋大夫荀偃移军攻楚，以报BC561年杨梁之役。楚王子芈格迎战于湛坂（河南平顶山），楚军败还。齐攻鲁，围J邑（山东宁阳），不能胜。  
.
 BC556
        陈轻宋国，宋大夫庄朝攻陈，掳陈大夫妫n。卫大夫孙蒯入曹境狩猎，重丘（曹邑，山东钜野）人闭门詈之，孙蒯攻陷重丘。曹向晋告急求救。齐攻鲁北疆，围桃邑（鲁地，山东汶上）。邾国助齐攻鲁南疆。  
.
 BC555
        晋执卫大夫孙蒯囚之，以报去年重丘之役。齐再侵鲁北疆，晋会宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾诸国君击齐，连陷平阴（山东平阴东北）、邑（山东平阴西），围齐首都临淄。曹成公曹负刍卒，子武公曹滕嗣位。郑公子姬嘉私约楚来攻，楚令尹芈午军至，郑已觉，姬嘉不敢动，楚军乃返。  
.
 BC554
        晋联军攻齐还，与诸国君盟于祝柯（山东济南），囚邾悼公曹华，报复屡侵鲁之役。齐灵公姜环卒，子庄公姜光嗣位，杀其庶母戎子，曝尸于朝。大夫夙沙卫据高唐（山东禹城）叛，城破，被杀。郑国任用公孙侨为大夫。  
.
 BC552  晋大夫栾盈，被其母祁氏及舅父士鞅诬陷，被逐出晋国，奔楚。  
.
 BC551  孔丘生。楚令尹芈追舒任用观起，贪渎无厌，楚康王芈昭杀芈追舒，车裂观起。栾盈由楚奔齐。  
.
 BC550
        杞孝公姒句卒，弟文公姒益姑嗣位。栾盈潜返晋曲沃（山西闻喜），攻首都新绛（山西侯马），大败。晋军陷曲沃，尽屠栾氏族党。齐乘晋内乱，攻卫，陷朝歌（河南淇县）。再攻晋，陷郫邵（河南济源），报复BC555年平阴之败。鲁内乱，大夫臧孙纥出奔邾国（山东邹城东南）。齐庄公姜光攻莒国，伤腿，勇士杞梁战死，其妻哭而莒城颓，莒乞和。 波斯王居鲁士统军西攻，灭米太帝国（今伊朗西北境），自是米太与波斯合而为一，军力益强。 
.
 BC549
        鲁大夫仲孙羯攻齐，报复去年齐攻晋之役。楚康王芈昭率水军攻吴，无功而还。晋会宋、卫、鲁、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾于夷仪（晋地，河北邢台），联军攻齐。适大雨，军不能进。楚会蔡、陈、许，联军攻郑以救齐，晋联军回军救郑。  
.
 BC548
        春，齐大夫崔杼攻鲁北疆，报复去年仲孙羯之役。夏，齐庄公姜光私通崔杼妻姜氏，崔杼杀姜光，立姜光弟姜杵臼为君，是为景公。晋会宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾，联军攻齐，报复前年朝歌之败，齐乞和。郑公子姬展、大夫公孙夏，率军攻陈，俘陈哀公妫弱，取贿而还。秋，楚灭舒鸠（安徽舒城）。  
.
 BC547
        卫大夫宁喜杀国君殇公卫秋，迎立献公卫b（前五五九）复位，大夫孙林父据戚邑（河南濮阳）叛，降晋。卫攻戚邑，大败。晋会鲁、郑、宋、曹于澶渊（河南濮阳西），囚卫献公卫b。齐景公姜杵臼、郑简公姬嘉为请，又献女于晋，方释归。楚、秦联军攻吴，至雩娄（河南商城）闻吴有备而还。顺道击郑，陷城麇（河南西华），楚大将穿封吴馀祭元年戌掳郑国守将皇颉。王子芈围争功，皇颉取悦于敌，自承为芈围所掳。许灵公姜宁赴楚请兵攻郑，卒于楚，子悼公姜买嗣位，楚为发兵攻郑。  
.
 BC546
        卫献公卫b杀大夫宁喜及右宰Y臣。宋大夫向戌善于晋大夫赵武与楚令尹屈建，乃邀第二次弭兵会。晋、郑、宋、鲁、齐、卫、邾、楚、滕、秦、蔡、曹、许、陈，盟于宋都（河南商丘）蒙门之外。齐大夫庆封屠大夫崔杼族，崔杼自缢死，庆封遂专国政。  
.
 BC545
        景王（姬贵） 齐大夫庆封嗜酒猎，委政其子庆舍。庆舍嬖卢蒲癸，卢蒲癸潜引崔杼之难出奔者返，攻杀庆舍。庆封奔吴国，吴使居于朱方（江苏镇江）。周灵王姬泄心卒，子景王姬贵嗣位。  
.
 BC544
        吴王吴馀祭为守门人所杀，弟吴夷昧嗣位。郑宋二国大饥。吴王子吴季札聘于鲁、齐、郑、卫、晋，听音乐，评国势。杞国（山东昌乐）再迁都淳于城（山东安丘）。  
.
 BC543
        蔡太子蔡般，娶楚女，其父景公蔡固与之通。蔡般遂杀父，嗣位，是为灵公。郑内乱，大夫姬良霄被逐，奔许国，潜返，事泄，被杀。楚令伊芈围杀大司马J掩，取其家产。宋大火，平公子成母共姬死于难。晋会齐、宋、鲁、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾于澶渊（卫地，河南濮阳），谋救宋灾。既而无财货相助。  
.
 BC542
        鲁襄公姬午卒，子姬野嗣位，为大夫季孙宿所杀，另子昭公姬n嗣位。莒犁比公己密州暴虐，先立子己展舆为太子，既而废之，己展舆遂杀父嗣位，其弟己去疾奔母国齐国。  
 

 BC541
        晋、楚、齐、宋、鲁、卫、陈、蔡、郑、许、曹，诸国代表会于虢城（郑地，河南荥阳），重申宋国之盟，史称第三次弭兵之会。会未散而鲁攻莒，取郓城（山东郓城），莒控于会，毫无反应。秋，莒公子己去疾逐己展舆，嗣位，是为着丘公。楚王芈麇卧病，王子芈围入问疾，缢杀芈麇，芈围嗣位，是为灵王。  
.
 BC540  郑大夫公孙黑欲夺权，谋泄，自杀。  
.
 BC539
        燕简公姬款多嬖宠，欲使其嬖人执政，诸大夫杀其嬖人，姬款惧，奔齐国。 波斯王居鲁士陷巴比仑城，后巴比仑帝国亡。 
.
 BC538
        楚灵王芈围，会蔡、陈、郑、许、徐、滕、顿、胡、沉、小邾、宋、淮夷诸国于申邑（河南南阳）。楚因徐君为吴外甥，认其有二心，囚之。又率楚、蔡、陈、许、顿、胡、沉、淮夷诸国联军攻吴，陷朱方（江苏镇江），掳庆封，负斧钺示众，使言曰：「无效法齐国庆封，杀他的君主，而盟君主的人民。」庆封曰：「无效法楚国共王之庶子芈围，杀他的君主，而盟君主的同盟诸侯。」观者大笑，芈围命速行刑。寻进军灭赖国（湖北随州东北）。 莒着丘公己去疾暴虐，邑（山东苍山）叛，降鲁。吴攻楚，报朱方之败，连陷棘邑（河南永城）、栎邑（河南新蔡）、麻邑（安徽砀山）。  
.
 BC537
        鲁内乱，叔孙氏杀其家臣竖牛。楚灵王芈围会蔡、陈、许、顿、沉、徐、越，联军攻吴，报去年棘邑之役，败于鹊岸（安徽铜陵）。再进至^箕山（安徽巢湖），见吴有备，不敢战而还。莒大夫牟夷，据牟娄（山东诸城）、防邑、兹邑（均诸城北），降鲁。莒攻鲁而不设备，败于`泉（山东沂南）。  
.
 BC536
        郑国将刑法条文铸于鼎上，晋大夫叔向致书郑大夫公孙侨，责之，曰：「民知有法律，即不再忌惮权贵，有竞争之心，法律明白公布，即令可以任意解释，也不能大有作为。民既有竞争之心，将放弃礼仪，处处以法律为依据矣。」楚攻徐国（江苏泗洪），吴救徐，败楚军于房锺（吴地，安徽凤台）。齐送燕简公姬款强行返国，军入燕境。  
.
 BC535
        燕人贿齐，拒简公姬款，另立悼公，齐军退。楚灵王芈围筑章华台，鲁昭公姬n赴楚贺落成，芈围赠以大屈宝弓，寻又懊悔，索回。  
.
 BC534
        陈哀公妫弱三子：太子妫偃师、次子妫留、三子妫胜。又有二弟：妫招、妫过。妫招、妫过杀妫偃师而立妫留。妫弱自缢死。妫招复归罪于妫过，杀妫过。楚王子芈弃疾乘机攻陈，陈亡。  
.
 BC532  鲁大夫季孙意如率军攻莒国，陷Q邑（山东沂水），杀俘虏以祭亳社。  
.
 BC531
        楚灵王芈围，宴蔡灵侯蔡般于申邑（河南南阳），醉而杀之，遣王子芈弃疾攻蔡，蔡亡。楚杀蔡太子蔡友祭冈山（河南上蔡东）。  
.
 BC529
        楚灵王芈围游宴乾G（安徽亳州），王子芈弃疾由蔡邑（蔡国故城，河南上蔡）袭郢都，杀太子芈禄，立兄芈比为王。芈围自缢死。芈弃疾又逼芈比，芈比自杀。芈弃疾嗣位，是为平王。芈弃疾命陈蔡复国，立蔡太子蔡友子蔡庐为蔡君，是为平侯，都新蔡（河南新蔡）。立陈太子妫偃师子妫吴为陈君，是为惠公。晋会周、齐、鲁、宋、卫、郑、曹、莒、邾、滕、薛、杞、小邾于平丘（卫地，河南封丘）。禁鲁昭公姬n不得与会，囚鲁大夫季孙意如归晋，报复BC532年鲁侵莒国Q邑之役。晋攻鲜虞国（河北定州），大掠而还。 吴攻楚，陷州来（安徽凤台）。  
.
 BC528
        莒着丘公己去疾卒，子郊公己锼梦唬诸公子逐之，迎立己去疾弟己庚舆，是为共公。己锉计牍。  
.
 BC526
       齐景公姜杵臼率军攻徐国，徐乞和。齐、徐、郯、莒，四国盟于蒲隧（江苏睢宁）。晋昭公姬夷卒，子顷公姬去疾嗣位，六卿强大，晋政府蹈周政府覆辙，权力日益卑弱。楚平王芈弃疾遣大夫费无极赴秦，为太子芈建迎娶秦哀公女孟嬴。既至楚，费无极力言孟嬴美艳，芈弃疾乃自纳为妾。 波斯王甘比西士统军攻入北非，陷埃及首都底比斯城，加冕为埃及法老。 
.
 BC524
        周铸大钱。邾军袭h国（山东临沂），掳h君妻女，大掠而还。h君自投于邾，邾还其妻而留其女。  
.
 BC523
        h君夫人，宋大夫向宁妹，宋遂攻邾，陷虫邑（山东济宁），邾尽归h俘。许悼公姜买病疟，饮太子姜止药而卒，姜止惧，奔晋，另子姜斯嗣位。楚筑城父（河南宝丰），命太子芈建出镇。齐大夫高发攻莒，莒共公己庚舆出奔。楚攻吴，取州来（安徽凤台），筑城。郑国大水。 波斯内乱，国王甘比西士自埃及返国途中自杀。 
.
 BC522
        楚大夫费无极惧后祸，诬太子芈建据城父叛，平王芈弃疾遂杀太子师伍奢及其子伍尚，又欲杀芈建，伍尚弟伍子胥与芈建奔郑国。晋欲袭郑，密约芈建为内应，事泄，郑杀芈建。伍子胥奉芈建子芈胜奔吴国。宋内乱，大夫华定、华亥、向宁，奔陈国。郑大夫公孙侨卒。周景王姬贵铸大钟。  
.
 BC521
        宋少司马华，迎华定等由陈返宋，据南里（宋都城河南商丘城内东南隅）叛，吴军救华氏，晋、齐、卫、曹，联军援宋政府，败吴军于鸿口（河南虞城），围南里。蔡逐新君蔡朱，立灵侯蔡般孙蔡东国，是为悼侯，皆楚大夫费无极受贿之谋。 波斯贵族米太人大流士嗣王位。 
.
 BC520
        悼王（姬猛）、敬王（姬） 周景王姬贵卒，子悼王姬勐嗣位，弟姬朝率旧官百工，及郊邑（河南巩义）、要邑（河南新安境）、饯邑（河南新安）驻军叛，兵败，奔京邑（河南荥阳）。姬勐寻卒，弟敬王姬嗣位。楚援宋华氏，晋联军解围，华氏举族奔楚。鼓国（河北晋州）背晋附鲜虞，晋遂发兵灭鼓。  
.
 BC519
        周王子姬朝逐其弟敬王姬，嗣位，姬出奔狄泉（周地，洛阳东北）。莒国君主己庚舆好剑，每铸剑则用人以试，大夫乌存率国人逐之，己庚舆奔鲁。齐遣军送郊公己锓倒复位。吴攻州来（安徽凤台），楚大夫e越率顿、胡、沉、蔡、陈、许，联军救州来，战于鸡父（河南固始），楚联军大败，吴擒胡沉二国君主及陈大夫夏m。  
.
 BC518
        鲁大旱。吴边邑卑梁女子与楚边邑锺离（安徽凤阳）女子争桑，两邑互斗。楚发兵屠卑梁，吴亦发兵屠锺离。并灭巢国（安徽巢湖）。  
 
     
 BC517
        鲁大旱。鲁昭公姬n与其大夫C氏、臧氏，起兵攻季孙意如，三桓起兵反攻姬n，姬n军败，奔齐。齐攻鲁，围郓城（山东郓城）。  
.
 BC516
        春，齐陷鲁郓城，使鲁昭公姬n居之。夏，齐遣军强送姬n返鲁，攻成城（山东宁阳），败还。晋、燕二国攻齐，齐命田穰苴为元帅，败晋燕联军。齐大旱。冬，晋大夫知跞率军助周敬王姬，陷洛阳，周王姬朝奔楚国。  
.
 BC515
        吴王子吴光，使专诸刺杀国王吴僚，吴光嗣位，是为阖庐。曹悼公曹午朝宋，宋囚之，曹人立其弟曹野，是为声公。曹午卒于宋。楚大夫费无极恶伯却宛，诬其欲杀令尹芈囊瓦，芈囊瓦贪贿而信谗，乃杀伯却宛，屠其族，其子伯罕嘉夤。楚人怨怒，芈囊瓦惧，杀费无极，尽其族以自解。  
.
 BC514
        晋杀大夫祁盈及羊舌食我，尽屠祁氏及羊舌氏，分二氏之田为十县。吴王吴光遣要离刺杀前王吴僚之子吴庆忌。  
.
 BC513
        鲁昭公姬n由齐奔晋，居乾侯城（晋地，河北成安）。晋大夫赵鞅、荀寅铸鼎，刻士句所着法律条文，史称刑鼎。孔丘责之曰：「晋将亡矣，民将尊重鼎，而不尊重权贵，权贵将何仗恃。贵贱不再有秩序，何以立国。」蔡墨亦责之曰：「范（士）氏、中行（荀）氏将亡矣，擅作刑鼎以为国法，是故意鼓励奸邪。然赵氏若能修德可免，因其德性大。」  
.
 BC512  晋定公姬午嗣位，晋政府益弱，六卿益强。兵学家孙武以孙子兵法上吴王吴光。  
.
 BC511
       吴用大夫伍子胥谋，使楚军疲于奔命。乃攻楚之夷邑（即城父，安徽亳州东南）、潜邑（安徽霍山）、六邑（古六国，安徽六安），围弦邑（古弦国，河南息县）。楚军往援，吴军即退。  
.
 BC510
       吴攻越，两国争战自此开始。晋会齐、宋、鲁、卫、郑、曹、莒、薛、杞、小邾诸国，修筑周都成周（洛阳东）。曹公子曹通，杀其侄国君声公曹野，嗣位，是为隐公。  
.
 BC509
       蔡昭侯蔡申赴楚朝觐，楚令尹芈囊瓦向其索裘佩，不与，因加软禁不使归。 罗马王国内乱，罗马共和国始建，置执政官二人为元首，由贵族组元老院，另设公民会议。罗马有信史自今年始。 
.
 BC508  楚令尹芈囊瓦攻吴，吴潜军攻楚巢邑（安徽巢湖），陷之，掳王子芈繁。  
.
 BC507
         春，邾庄公曹穿性洁而急躁，怒其大夫夷射姑，下令逮捕，不得，大怒，自撞于床下，坠于火炉中，皮肤灼烂而死。子隐公曹益嗣位。唐国（湖北随州西北）成侯赴楚朝觐，令尹芈囊瓦索其良马，不与，亦软禁不遣返国。唐国大夫窃马以献，始得还。蔡昭侯蔡申被羁已三年，闻之，献裘佩，亦得还。及渡汉水，投玉于水，誓曰：「再南来者，有如此江。」  
.
 BC506
         蔡昭侯蔡申赴晋，乞军攻楚，晋大夫荀寅索重贿，蔡申怒不与，晋遂不发兵。蔡灭沉国（安徽临泉），掳沉君嬴嘉，杀之。吴、蔡、唐，三国联军攻楚，五战抵郢都（湖北江陆），楚昭王芈轸奔郧城（湖北安陆），再奔随国（湖北随州）。吴军入郢都，伍子胥掘楚平王芈弃疾墓，鞭其尸三百。杞悼公姒成卒，子隐公姒乞嗣位。其弟姒过杀姒乞，嗣位，是为僖公。 曹隐公曹通，为侄曹露所杀，曹露嗣位，是为靖公。  
.
 BC505
        越乘吴军在楚，攻吴。楚大夫申包胥引秦军救楚，吴军屡败。吴王吴光弟吴夫概叛，返国称王，吴军遂离楚还。吴夫概降楚，楚昭王芈轸还逞都。周敬王姬遣人赴楚，刺杀王子姬朝。  
.
 BC504
        郑乘楚败，攻许国，掳许君姜斯，许国亡。吴大败楚水军，楚自郢都迁都e城（湖北锺祥西北）以避之。楚国势从此大衰。周王子姬朝之党儋翩，联合郑国攻敬王姬，姬奔晋，晋使之居姑莸（河南偃师）。  
.
 BC503  儋翩兵败，周敬王姬返王城（洛阳西金谷园）。  
.
 BC502
         晋大夫涉佗、成何，与卫灵公卫元，盟于泽（河南濮阳），二人傲而无礼，卫遂叛晋。晋大夫士鞅、周卿士成桓公，联军攻郑，围虫牢（河南封丘）。又攻卫，均不能胜。又命鲁军攻卫，鲁不能应。鲁大夫阳虎欲除三桓，兵败出奔。陈怀公妫柳赴吴朝觐，吴留不遣，遂卒于吴，子公妫越嗣位。  
.
 BC501
         鲁大夫阳虎奔齐，奔宋，又奔晋，晋大夫赵鞅用为相。郑大夫邓析着刑法，刻之于竹简，称竹刑。执政公子姬驷N杀邓析，而用其竹刑。晋六卿更强，晋政府更弱。晋屡攻郑，郑不能支。鲁三桓任用孔丘为中都（山东汶上）宰（县长）。齐陷晋之夷仪（晋地，河北邢台），卫灵公卫元率军往会，过中牟（河南汤阴），中牟人败齐军。齐将晋三城交卫。  
.
 BC500
        齐景公姜杵臼、鲁定公姬宋，会于夹谷（山东新泰），姬宋命孔丘任礼相。晋大夫赵鞅围卫，报复去年夷仪之败，并问叛晋之故，卫俱以告，晋遂杀涉佗，成何奔燕国。齐大夫晏婴卒。 希腊南部，位于伯罗奔尼撒境内诸城邦，先后与斯巴达结盟，推斯巴达为盟主，史称「伯罗奔尼撒联盟」。 
.
 BC499
        鲁三桓命子丘任司空。宋公子子辰、子仲佗、子地，据萧邑（安徽萧县）叛。鲁与郑结盟，鲁从此叛晋。  
.
 BC498
        鲁三桓任司空孔丘为司寇。卫大夫孟率军攻曹国，陷郊邑（山东曹县）而还。鲁三桓允堕三都，叔孙氏先堕其都C城（山东东平），季孙氏将堕费城（山东费县），费城宰公山不狃叛，起兵攻鲁都（山东曲阜），兵败奔齐国，乃堕费城。但孟孙氏悔，其都成城（山东宁阳）宰公敛处父拒不堕。鲁定公姬宋亲率军进攻，不能胜。  
 
     
.
 BC497
       齐景公姜杵臼、卫灵公卫元，联军攻晋河内（河南黄河以北）。晋六卿内讧，赵鞅擅杀邯郸午，范氏士吉射、中行氏荀寅攻赵鞅，赵鞅奔晋阳（山西太原）。韩氏、魏氏攻范氏、中行氏，范氏、中行氏奔朝歌（河南淇县）。赵鞅始返新绛（山西侯马）。薛国（山东枣庄南）大夫杀新君任比，立惠公任夷。越部落酋长姒允常卒，子姒勾践嗣位，称王。  
.
 BC496
         顿国（河南项城）君主姬，欲叛楚附晋，并与陈绝。楚四子V结、陈公子妫佗人，联军攻之，顿亡。吴攻越，于d李（浙江海宁）大败，吴王吴光伤指而卒，孙吴夫差嗣位。卫太子卫蒯聩，欲杀国君灵公卫元夫人南子，事败，奔宋。鲁司寇孔丘摄相事（代理宰相），诬杀大夫少正卯。季孙斯郊祭，不以祭肉送孔丘，孔丘奔卫国。  
.
 BC495
       胡国（安徽阜阳）乘前五○六年吴攻楚时，尽掠邻近楚国村邑人民。楚既获安定，胡国君主归豹又不归附，曰：「存亡有命，奉楚有何用，只多浪费而已。」楚发兵灭胡。  
.
 BC494
       越王姒勾践攻吴，吴王吴夫差御之，战于夫椒（江苏太湖中小岛），越军溃，退守会稽（浙江绍兴）乞降。身入吴都姑苏（江苏苏州），亲为吴夫差服役，礼卑辞服。  
.
 BC492  周诬杀大夫V弘。  
.
 BC491
        蔡昭侯蔡申将赴吴朝觐，国人恐其再迁，大夫公孙翩乃射杀蔡申。大夫文之锴率众杀公孙翩，逐其党，立太子蔡朔，是为成侯。吴王吴夫差遣越王姒勾践归越。  
.
 BC490
        晋陷柏人（河北隆尧），士吉射、荀寅奔齐，范氏、中行氏全族尽逐出晋国。晋大夫赵鞅攻卫，报复卫助范氏、中行氏。 第一次波希战争。 
.
 BC489
        齐大夫田乞立齐景公姜杵臼子姜阳生，是为悼公。遣人杀新君孺公姜荼。吴攻陈，报陈附楚。楚昭王轸率军救陈，卒于城父（安徽亳州东南）。子惠王V章嗣位。 雅典将军米泰雅第被诬「欺骗人民」，忧愤而死。 
.
 BC488
        秋，鲁大夫季孙肥攻V，掳V隐公曹益。曹国君曹阳，信任司城公孙V，谋图霸业，叛晋而仇宋。冬，宋攻曹。郑救曹，侵宋边。  
.
 BC487
        春，宋陷曹都（山东定陶），掳其国君曹阳、司城公孙V杀之，曹国亡。吴攻鲁救V，鲁连败，吴军直抵城下，鲁乞和，盟于莱门（鲁都城门）。夏，鲁遣V隐公曹益归国，曹益暴虐如故，吴命太宰伯禾智堋Ｇ粲诼ヌǎ立其太子曹革，是为桓公。 雅典创立「贝壳驱逐法」，以防野心家独裁。 
.
 BC486
        吴凿邗沟（淮河至长江间运河），使淮河与长江相通。郑执政公子姬罕达嬖人许瑕求封邑，乃攻宋国雍丘（河南杞县），大败逃还。宋反攻，晋卜卦不吉，不敢救郑。陈背楚附吴，楚攻陈。  
.
 BC485
        V隐公曹益由吴奔鲁，又奔齐。吴会鲁、V、郯，联军攻齐，军至q邑（山东蒙阴）。齐大夫鲍牧杀国君悼公姜阳生，立其子姜壬，是为简公。越王姒勾践献美女西施、郑旦于吴王吴夫差。薛惠公任夷卒。楚王子V结攻陈。吴王子吴季札救陈，告V结曰：「两国国君不务德行，而力争盟邦，人民何罪，我先退军，使君成名。」即还。 波斯王大流士卒，子薛西斯嗣位。释迦牟尼卒。 
.
 BC484
        齐报复去年q邑之役，大夫国书攻鲁。孔丘在卫，遣弟子端木赐说吴攻齐救鲁。吴、鲁联军于艾陵（山东沂源）大败齐军，擒国书。吴王吴夫差诬杀大夫伍子胥。孔丘由卫返鲁，流亡凡13年。周藏室史李耳弃职西行，至函谷关，著《道德经》五千言而去。 希腊史学家希罗多德生。 
.
 BC483
        吴王吴夫差、卫出公卫辄，会于郧城（江苏如皋），卫曾杀吴使者且姚，吴夫差囚卫辄，寻又释归。  
.
 BC482
       吴会晋、周、鲁，于黄池（河南封丘）。越王姒勾践乘机大举攻吴，焚吴都姑苏，擒吴太子吴友。吴王吴夫差引军还，战不利，向越乞和。  
.
 BC481
       鲁哀公姬蒋田猎获麒麟。齐大夫田恒杀国君简公姜壬，立其弟姜骜，是为平公。齐政府权力衰弱，微不足道。田恒封地大于齐政府所辖地，田恒选女子百余充后宫，宾客出入不禁，生七十余男，以广田氏之族。  
.
 BC480
       卫出公卫辄父卫蒯聩，谋潜返卫，大夫孔悝及浑良夫立之，是为庄公。其子出公卫辄奔鲁国。 第二次波希战争。 
.
 BC479
        卫庄公卫蒯聩返国，遂逐孔悝，孔悝载其母奔宋国。楚白公V胜怨惠王V章不击郑以报其父V建之仇（BC522），起兵攻V章，兵败，自杀。孔丘卒。 第三次波希战争。 
.
 BC478
        春，卫庄公卫蒯聩杀浑良夫。越攻吴，吴王吴夫差御之于笠泽（上海吴淞江），大败。陈国（河南淮阳）乘V胜之乱，攻楚。楚遣大夫公孙朝攻陈，陈亡。晋大夫赵鞅攻卫，卫逐庄公卫蒯聩，向晋乞和，晋立公子卫般师为君而还。卫蒯聩潜返，卫般师出奔。诸大夫群起攻卫蒯聩，杀其父子，复迎立卫般师。冬，齐攻卫，掳卫般师，立灵公卫元子卫起。齐平公姜骜与鲁哀公姬蒋会盟于蒙邑（山东蒙阴），姜骜叩首，姬蒋唯一揖，齐大怒，姬蒋礼相孟孙曰：「非向天子，礼不叩首。」杞闵公姒维为其弟姒阏路所杀，姒阏路嗣位，是为哀公。  
.
 BC477
       元王（姬仁） 夏，卫大夫石圃逐新君卫起，出公卫辄返国复位。周敬王姬卒，子元王姬仁嗣位。 希腊提洛联盟成立。 
 

 BC475
       晋大夫知伯荀V攻郑，陷九邑。晋大夫赵简子赵鞅卒，子襄子赵无r嗣位。邀宴代国（河北蔚县）君主，用铁斗击杀之，尽屠其随官，代亡。  
.
 BC474
       齐平公姜骜、V桓公曹革、鲁哀公姬蒋，会盟于顾邑（山东城）。齐遣力士强姬蒋叩首，因歌之曰：「鲁国人冥顽不灵，多少年都不清醒，使我们难以为情。他们死守着那可怜的儒书，徒引起无谓的纷争。」  
.
 BC473
       隐公曹益由齐奔越，越遣兵强送之归国复位，其子桓公曹革奔越。越大举攻吴，吴王吴夫差自杀，吴亡。  
.
 BC472  越王姒勾践诬杀其复国功臣大夫文种。范蠡出奔。  
.
 BC471
        隐公曹益复位后，暴虐如故，越发兵囚之，立其子曹何，曹何亦暴虐。鲁哀公姬蒋立妾为夫人，立妾子姬荆为太子，贵族强烈反对。  
.
 BC470  卫出公卫辄凶暴，大夫褚师比逐之，卫辄出奔。  
.
 BC469
       贞定王（姬介） 越、宋、鲁，联军强送卫辄返国，卫军屡败，无奈，盛怒开城以待，卫辄不敢入。卫遂立公子卫黔，是为悼公。宋景公子栾卒，无子，族孙子启嗣位，诸大夫予以驱逐，子启奔楚，其兄子得嗣位，是为昭公。周元王姬仁卒，子贞定王姬介嗣位。 希腊哲学家苏格拉底生。 
.
 BC468
       鲁哀公姬蒋欲借越军除三桓，事泄，奔越。三桓立其子姬宁，是为悼公。越自（浙江）诸暨迁都琅邪（山东胶南），筑观台以望东海。  
.
 BC458
       晋国大夫知氏、韩氏、赵氏、魏氏四卿，瓜分范氏、中行氏地，国君出公姬错怒，向齐国控告，欲借兵攻四卿，四卿反攻之，姬错奔齐，死于道途。知伯荀V立姬错族弟姬骄，是为哀公。  
.
 BC456
       晋大夫知襄子荀V，向赵襄子赵无，要求割地，赵无据拒绝，荀V乃与韩康子韩虔、魏桓子魏驹，联兵攻赵无。赵无奔晋阳（山西太原）。  
.
 BC455  郑人杀国君哀公姬易，立姬易伯父姬丑，是为共公。  
.
 BC454  晋大夫知、韩、魏，三家联军围晋阳，引汾水灌城，仅三板之差，未能淹没。  
.
 BC453
        晋大夫赵、韩、魏，反攻知襄子荀，晋阳围解，尽行屠灭知氏宗族瓜分其地。赵、韩、魏三家共执晋国朝政。是为「三晋」。  
.
 BC450   罗马《十二铜牌法》立。 
.
 BC444  秦攻义渠（甘肃西峰），掳义渠王。晋大夫韩、魏，共灭伊洛阴戎。自此中原无蛮族。  
.
 BC441
        哀王（姬去疾）、思王（姬叔）、考哲王（姬嵬） 周贞定王姬介卒，长子哀王姬去疾嗣位。其弟姬叔袭杀之，嗣位，是为思王。其少弟姬嵬又袭杀姬叔袭，嗣位，是为考王。  
.
 BC440
        晋哀公姬骄卒，子幽公姬柳嗣位，晋政府权力所及，仅剩绛城（山西侯马）、曲沃（山西闻喜）二城，馀皆入韩、赵、魏三家。国君有名无实，心怀畏惧，反赴三家朝觐。  
.
 BC439  周考王姬嵬封其弟姬揭于王城（洛阳西金谷园），是为河南桓公，亦称西周桓公。  
.
 BC433  楚自e城（湖北锺祥西北）还都郢都（湖北江陵）。  
.
 BC431   第一次伯罗奔尼撒战争。 
 
 BC427  晋大夫李悝行平籴法。 希腊哲学家柏拉图生。 
.
 BC426
        威烈王（姬午） 周考王姬嵬卒，子威烈王姬午嗣位。卫公子卫杀国君昭公卫纠，嗣位，是为怀公。  
.
 BC425
        秦大臣围国君怀公，怀公自杀，其孙嬴肃嗣位，是为灵公。晋大夫赵襄子赵无据卒，侄孙赵浣嗣位，是为献侯，建都中牟（河南鹤壁）。赵无据弟赵嘉逐赵浣，嗣位，是为桓子，迁都代邑（河北蔚县）。 希腊史学家希罗多德卒。 
.
 BC424  晋大夫赵桓子赵嘉卒，国人杀其子，迎立赵浣。  
.
 BC423  晋大夫韩武子韩启章攻郑，杀郑幽公姬已。郑人立其弟]公姬骀。  
.
 BC422  晋幽公姬柳夫人秦嬴，杀其夫国君姬柳，子烈公姬止嗣位。  
.
 BC421
        晋大夫韩武子韩启章修筑都城平阳（山西临汾）。晋大夫赵献侯赵浣筑泫氏（山西高平）。 第一次伯罗奔尼撒战争终。 
.
 BC419  晋大夫魏文侯魏斯，筑少梁城（陕西韩城）。  
.
 BC416  晋大夫魏氏地邺城（河北临漳）令西门豹，革河伯娶妇陋习，改良水利。  
.
 BC415  卫公子卫颓，杀国君怀公卫，嗣位，是为慎公。 第二次伯罗奔尼撒战争。 
.
 BC414  中山国（古鲜虞国，河北定州）武公即位。中山始见于史。  
.
 BC410  周威烈王姬午命晋大夫韩、赵二家攻齐，陷长垣（河南长垣）。  
.
 BC408  晋大夫魏文侯魏斯，任乐羊为元帅，灭中山国。  
.
 BC406  V国改称邹国（山东邹城）。  
.
 BC404   第二次伯罗奔尼撒战争终。 
.
 BC403
        周威烈王姬午命晋大夫魏、韩、赵三氏脱离晋国独立，皆为独立封国。魏元帅吴起攻秦，取六城。《资治通鉴》起于本年。  
.
 BC402 元安王（姬骄） 周威烈王姬午卒，子安王姬骄嗣位。  
.
 BC399  周王子姬定奔晋。 苏格拉底服毒自杀。 
.
 BC398  楚攻郑。郑]公姬骀诬杀其相驷子阳。  
.
 BC397  韩大夫严遂，使聂政刺杀韩相韩傀（侠累）。  
 
 BC396  郑故相驷子阳之党刺杀国君]公姬骀，立其弟姬乙，是为康公。  
.
 BC391
        秦攻韩宜阳，陷六城邑。齐国大夫田和迁国君康公姜贷于黄海之滨，使食一城，以奉姜氏之祀。齐国君主与晋国君主相同，奄奄一息，仅名义上尚存。  
.
 BC389
        秦攻魏，兵至晋阴。齐大夫田和会魏、楚、卫三国于浊泽（河南新郑）。周安王姬骄封田和为封侯，仍用齐为国号。  
.
 BC387  魏元帅吴起被谗奔楚，楚用为令尹（宰相）。  
.
 BC385  秦庶长杀国君出公及其母，迎立公子嬴师隰，是为献公。  
.
 BC384  希腊哲学家亚里士多德生。 
.
 BC383  秦筑栎阳城（陕西临潼），自雍城（陕西凤翔）迁都。  
.
 BC381
        楚令尹吴起公正严明，疏无能贵族，抚养战士，楚国复强。唯怨家亦多，今年，楚悼王芈疑卒，子肃王芈臧嗣位。贵戚大臣发兵攻吴起，吴起奔芈疑尸下，贵戚大臣射杀之，箭并中芈疑尸。芈臧既立，诛射尸者七十馀家。  
.
 BC379  齐康公姜贷卒，姜氏齐国亡。越自琅邪（山东胶南）迁都会稽（浙江绍兴）。  
.
 BC377  蜀攻楚，陷兹方（四川奉节），楚筑I关（奉节县东）御蜀。  
.
 BC376
        夷烈王（姬喜） 魏、韩、赵三国共废晋国君主靖公姬俱酒为庶民，瓜分其地，晋亡。周安王姬骄卒，子烈王姬喜嗣位。 雅典、斯巴达舰队决战那克索斯，斯巴达大败。 
.
 BC375  韩灭郑，自阳翟迁都郑国故都郑城（河南新郑）。  
.
 BC372
        赵攻卫，陷七十三乡邑，卫国疆土益小。魏攻赵，败赵军于北蔺（山西离石西）。孟轲生。  
.
 BC371
        秦、赵战于高安，秦军败退。魏攻楚，陷鲁阳（河南鲁山）。魏武侯魏击卒，太子魏与公子魏缓争立，国内大乱。韩相严遂杀国君哀侯，立其子庄侯韩若山。 希腊城邦底比斯起兵叛斯巴达，战于留克特拉，斯巴达大败。 
.
 BC370
        齐封即墨大夫，烹阿邑（山东东阿）大夫。齐桓公田午，赴洛阳朝觐周烈王姬喜。是时周政府权力没落，周王几被遗忘。田午此举，列国瞩目。  
.
 BC369
        显圣王（姬扁） 周烈王姬喜卒，弟显王姬扁嗣位。魏大夫王错奔韩。韩、赵乘魏内乱，联合攻魏，战于浊泽（山西永济），大破魏军，遂围魏都安邑（山西夏县）。赵欲杀太子魏，立公子魏缓。韩欲分地。二国不和，先后退军。魏遂杀魏缓，嗣位，是为惠王。  
.
 BC368  秦献公嬴师隰封子嬴向为蓝田君。  
.
 BC367   罗马共和国护民官李锡尼为平民利益制定法典，限制贵族及富人利息及土地，史称李锡尼法典。 
.
 BC364  秦元帅章峤攻魏。韩、赵救魏，战于石门（山西运城西南），三国联军大败，死六万人。  
.
 BC361  秦孝公嬴渠梁下令求贤，卫公子卫鞅自魏入秦。  
 
 BC359  秦任卫鞅为左庶长，开始变法。  
.
 BC358  秦、韩二国战于西山（熊耳山），韩军败退。齐任邹忌为相。  
.
 BC355
        齐、魏二国君主会于郊县。魏惠王魏问齐威王田因齐，有何国宝，田因齐曰：「我有四臣，使守四疆，乃国之宝。」  
.
 BC354
        秦败魏军于元里（陕西澄城南），斩首七千，陷少梁（陕西韩城）。魏元帅庞涓攻赵，围赵都邯郸。  
.
 BC353
        齐救赵，命田忌为元帅，孙膑为军师，直入魏境。魏撤军回击，战于桂陵（河南长垣），魏军大败。 
 
 BC352  秦国没没无闻已久，中原诸封国羞与为伍，自卫鞅变法，国势骤强。建立霸权，各国震惧。  
.
 BC351  韩任申不害为相。秦大良造卫鞅攻魏，陷固阳（绥远九原城东北）。  
.
 BC350
        秦自栎阳（陕西临潼东北）迁都（陕西）咸阳。卫鞅令国民父子兄弟姊妹分室而居，颁度量衡制度，聚乡邑为三十一县。  
.
 BC349  赵自晋阳（山西太原）迁都（河北）邯郸。  
.
 BC348  秦行新赋税法。  
.
 BC347  赵公子赵范叛，起兵袭邯郸，败死。 柏拉图卒。 
.
 BC346  卫因国弱土小，自贬号为侯，臣属于魏、韩、赵。  
.
 BC343  周显王姬扁正式晋封秦孝公嬴渠梁为「西伯」，各国君主皆致贺。  
.
 BC341
        魏大举攻韩，齐命田忌为上将，孙膑为军师，攻魏救韩，大败魏军于马陵道（山东莘县西南），生擒魏太子魏申，杀庞涓。齐相邹忌诬元帅田忌谋反，田忌奔楚。  
.
 BC340
        秦大夫卫鞅会齐、赵，联军攻魏，大败魏军，掳魏元帅魏n，魏割黄河以西地求和。因自安邑迁都大梁（河南开封）。各国对秦震惧更甚。秦封卫鞅商县地（陕西商州），号商君。  
.
 BC338
        秦孝公嬴渠梁卒，子惠王嬴驷嗣位，诬卫鞅谋反，捕杀之，尽屠其家。 马其顿统一希腊。 
.
 BC337
        洛阳人苏秦以连横策略（列国与秦国和解）游说秦惠王嬴驷，嬴驷不能采纳，苏秦返家，妻不停织布，嫂不为煮饭。韩相申不害卒。  
.
 BC335  苏秦以合纵策略（各国结盟抗秦）说赵肃侯赵语，赵语封苏秦为武安君。  
.
 BC334
        齐威王田因齐、魏惠王魏，会于徐州（山东滕州），同时宣布称王。建齐王国与魏王国。赵王姒无攻楚，大败，身死。  
.
 BC333
        公孙衍以合纵对抗策略游说列国，佩燕、赵、韩、魏、齐、楚六国相印。魏国人张仪以连横和解策略游说秦惠王嬴驷，嬴驷正悔失去苏秦，乃用张仪为客卿。 马其顿王亚历山大大败波斯。 
.
 BC332  秦为破坏合纵对抗，教唆齐、魏，联合攻赵。赵决河水灌敌军，齐、魏军始退。齐攻燕，陷十邑，既而归还。 马其顿王亚历山大陷埃及。 
.
 BC331   亚历山大帝国建立。 
.
 BC330
       秦攻魏，围焦城（河南三门峡西）、曲沃（河南三门峡西南），魏尽割黄河以西残地与秦。 波斯帝国亡。 
.
 BC329  宋公子宋偃起兵叛，国君宋剔成奔齐，宋偃嗣位，是为康王。  
.
 BC328
        秦攻魏，陷蒲阳（山西隰县），又复归还。魏为感谢，乃割上郡（陕西榆林）十五县予秦。　秦任张仪相。  
 

 BC327  秦灭义渠国（甘肃西峰），置义渠县。秦归焦城、曲沃于魏。 亚历山大抵印度河。 
.
 BC325
        秦惠王嬴驷正式称王。齐元帅田胜，攻赵都邯郸，擒赵大将韩举，占领平邑（河北南乐东北）、新城（山西闻喜东）。  
.
 BC324
        秦相张仪攻魏，陷陕城（陕西三门峡）。燕相苏秦私通前任国君文公夫人，易王侦知，苏秦恐，奔齐。齐任为客卿。  
.
 BC323  韩、燕二国同时宣布称王，分别建韩王国与燕王国。 亚历山大暴卒。 
.
 BC322  秦相张仪赴魏，任魏相。秦攻魏，陷曲沃、平周（山西介休）。 亚里士多德卒。 
.
 BC321
        慎靓王（姬定） 周显王姬扁卒，子慎靓王姬定嗣位。齐相田婴卒，子田文嗣位，是为孟尝君。 印度孔雀王朝建。 
.
 BC320
        卫益微弱，不敢称侯，再自贬号称君。游说家孟轲见魏惠王魏，魏曰：「叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎。」孟轲曰：「王何必曰利，亦有仁义而已矣。」  
.
 BC319  魏惠王魏卒，子襄王魏嗣嗣位。孟轲见魏嗣，出语人曰：「望之不似人君。」  
.
 BC318
        楚、魏、韩、赵、燕，五国联军攻秦，兵至函谷关，秦开关迎敌，五国联军惧不敢战，退走。宋国君王宋偃宣布称王，建宋王国。各国均地广兵强，溷战日益惨烈。周、卫二国，皆弹丸之地，无人理睬。  
.
 BC317
        秦败韩军于鱼（河南原阳），斩首八万，复于观泽（河南清丰）掳韩大将魏叟、申差。诸国震恐。齐大夫与苏秦争宠，不胜，乃刺杀苏秦。魏相张仪返秦，复任秦相。  
.
 BC316  燕王姬哙让位于其相子之。秦大夫司马错攻蜀国（四川成都），蜀王开明死，蜀亡。  
.
 BC315 赧王（姬延） 周慎靓王姬定卒，子赧王姬延嗣位。赵国君主赵雍宣布称王，建赵王国。  
.
 BC314
        秦攻韩，败韩军于岸门（山西河津），赵遣太子入秦为人质。燕王子之即位三年，国内大乱，前王姬哙太子姬平起兵，构难数月，死数万人。齐宣王田辟遣元帅匡章，乘虚攻燕，杀子之，并杀姬哙，遂灭燕。赵闻讯立燕公子姬职为燕王，遣大将乐池送之返国。秦封王子嬴通为蜀侯，命陈庄为相，时蛮戎尚强，秦移民万家于蜀。  
.
 BC313
        秦攻赵，陷蔺城（山西离石西），掳赵大将庄豹。秦相张仪访楚，说楚怀王芈槐与齐断绝邦交，许以割地六百里，既而仅割地六里，芈槐大怒发兵攻秦。  
.
 BC312
        秦迎击楚军，战于丹阳（河南淅江），楚大败，死八万人，秦掳楚大将屈甸，陷汉中郡。楚怀王芈槐悉发国内兵，再战于蓝田，又大败。自是楚衰。燕人立太子姬平为君，是为昭王。驱齐军，复国。任用乐毅为亚卿，主持国政。 亚历山大帝国分裂。 
.
 BC311
        秦属蜀相陈庄叛，杀蜀侯嬴通。秦相张仪以连横（联秦）游说楚、韩、齐、赵、燕五国，均听命。  
.
 BC310  魏复任张仪为相。秦大夫甘茂诛蜀相陈庄。  
.
 BC308
        秦任樗里子嬴疾为左丞相，甘茂为右丞相。是为中国有丞相之始。甘茂攻韩，军行之前，与武王嬴荡先盟于息壤（高陵、河堤之谓），约定秦王不听谗言，不成功即不还军。秦封王子嬴为蜀侯。  
.
 BC307
        秦武王嬴荡赴洛阳，观周太庙，举鼎绝脉而死，弟昭襄王嬴稷嗣位。赵武灵王赵雍下令国人废弃中华民族固有服装，改穿胡人服装，废弃军中笨重车辆，改为骑马，守旧势力哗然。  
.
 BC306
        秦右丞相甘茂惧谗，奔齐。赵发兵拓境，北至宁葭（河北获鹿），西至榆中（内蒙东胜）。楚、齐、韩三国再订合纵抗秦盟约。 托勒密王国建。 
 
     
.
 BC305  赵攻中山国，中山割四邑求和。秦穰侯魏冉杀惠文后及诸王子。  
.
 BC303
        齐、魏、韩，三国以楚与秦盟，背叛合纵，联合攻楚。楚遣太子芈横入秦为人质，秦发兵救楚。秦攻魏救楚，陷蒲坂（山西永济西）、阳春（山西永济西南）、封陵（山西芮城风陵渡）。秦再攻韩，陷武遂（山西垣曲）。  
.
 BC302
        秦昭襄王嬴稷、魏襄王魏嗣、韩太子韩婴，会于临晋（陕西大荔）。秦以侵地蒲坂还魏，抗秦合纵盟约又瓦解。楚太子芈横自秦逃归。  
.
 BC301
        秦、韩、魏、齐，四国攻楚，败楚军于重丘（河南泌阳），杀楚大将唐昧。秦蜀侯嬴被诬进毒，秦遣大夫司马错击杀之。  
.
 BC300
        秦华阳君芈戎攻楚，斩首三万，杀楚大将景缺，陷襄城（河南襄城）。楚遣太子芈横入齐为人质。秦丞相樗里子嬴疾卒，楼缓继为丞相。  
.
 BC299
        秦昭襄王嬴稷邀楚怀王芈槐会盟武关（陕西商南），突劫芈槐至咸阳，强迫割巫郡（四川巫山）、黔中郡（湖南吉首）。芈槐怒拒，乃留不使返。楚迎立太子芈横嗣位，是为顷襄王。楚大夫屈原以屡次向国王进谏，皆不见从，且被贬逐，悲愤之馀，投汨罗江（湖南汨罗）自杀。赵武灵王赵雍，传位于少子惠文王赵何，赵雍自称主父。秦任齐孟尝君田文为秦相。  
.
 BC298
        秦昭襄王嬴稷信谗，欲杀田文，田文逃归齐。秦军出武关攻楚，斩首五万，陷楚十六城。　赵惠文王赵何，封其弟赵胜为平原君。哲学家公孙龙始创「白马非马」之说。  
.
 BC297
        楚怀王芈槐自秦囚所逃走，秦军遮楚道搜捕，芈槐奔赵，赵不敢收容。将奔魏，秦兵追至逮获。  
.
 BC296  楚怀王芈槐卒，秦归其尸。  
.
 BC295
        中山（河北定州）贵儒学，轻战士，赵主父赵雍袭而灭之，迁其王于肤施（陕西绥德），中山亡。赵主父赵雍游沙丘（河北平乡），长子安阳君赵章起兵攻国君惠文王赵何，兵败被杀。公子赵成及司寇李兑惧后患，因围赵雍宫，赵雍饿死。秦命穰侯魏冉为丞相。  
.
 BC293
        韩、魏攻秦，秦任白起为元帅，战于伊阙（河南洛阳南），大败二国联军，斩二十四万人，掳韩大将公孙喜。  
.
 BC290  魏割河东地（山西）四百里、韩割武遂地（山西垣曲东南）二百里与秦。  
.
 BC289
        秦大良造白起、客卿司马错，率军攻魏，军至轵城（河南济源），陷大小六十一邑。孟轲卒。  
.
 BC288
        秦昭襄王嬴稷称西帝，遣使尊齐V王田鲁V公九年地称东帝。寻皆弃帝号，恢复称王。  
.
 BC287  秦攻魏，陷新垣（山西垣曲）、曲阳（河南济源）。  
.
 BC286
        秦攻魏，魏割故都安邑（山西夏县）求和，秦尽驱安邑之民入魏，仅据其城。齐攻宋，宋康王宋偃兵溃，被杀，宋亡。  
.
 BC284
        燕上将乐毅会赵、秦、韩、魏，五国联军，大举攻齐，陷齐七十馀城。仅馀即墨（山东平度）、莒邑（山东莒县）二城不下，乐毅围即墨。齐V王田地奔卫，奔邹，奔鲁，又奔莒。楚遣大将淖齿救齐，淖齿杀田地。秦、魏、韩，会于周都洛阳。  
.
 BC283
        秦攻魏，陷安城（河南原阳），前锋至魏都大梁而还。　齐人攻杀淖齿，立故王太子田法章，是为襄王。秦昭襄王嬴稷向赵国索和氏璧，声称用十五城交换。赵遣舍人蔺相如执璧赴秦，见秦无诚意，完璧而归。乐毅围即墨一年。  
.
 BC282  秦攻赵，陷两城。乐毅围即墨二年。  
.
 BC281  秦再攻赵，陷石城（河北石家庄）。乐毅围即墨三年。  
 

 BC280
        秦大将白起攻赵，斩首二万，陷代郡（河北蔚县）光狼城。秦大将司马错攻楚，陷黔中（湖南吉首），楚割汉水以北及上庸地（湖北竹山）求和。乐毅围即墨四年。  
.
 BC279
        秦大将白起攻楚，陷鄢城（湖北宜城）、邓县（湖北襄樊）、西陵（湖北宜昌）。秦赵会于渑池（河南新安西）。赵任蔺相如为相。乐毅围即墨五年。燕昭王姬平卒，子惠王姬乐资嗣位。即墨大夫田单施离间计，姬乐资果使骑劫代乐毅为将，乐毅奔赵。田单用火牛反攻，斩骑劫，大破燕军，尽复七十城，迎襄王田法章入临淄。齐孟尝君田文卒，魏、齐二国乘其丧，共灭其食邑薛国（山东微山）。  
.
 BC278
        秦大将白起攻楚，陷其国都郢都（湖北江陵），烧其先王坟墓夷陵（湖北宜昌），楚兵溃散，不能复战，迁都陈丘（故陈国，河南淮阳）。  
.
 BC276
        秦武安君白起攻魏，陷两城。楚顷襄王芈横收东地兵，得十馀万，复西取江南十五邑。魏安王魏圉封弟魏无忌为信陵君。  
.
 BC275
        魏割温城（河南温县）八城与秦。秦穰侯魏冉再攻魏，韩遣大将暴鸢救魏。魏冉大破韩援军，斩首四万，围大梁。  
.
 BC273
        魏、赵联军攻韩华阳（河南新郑），秦救韩，败魏军于华阳城下，斩首十三万，魏割南阳（河南修武以西）于秦求和。秦又败赵军，沉赵兵二万于黄河。 印度阿育王嗣位。 
.
 BC270
        秦攻赵，围阏与（山西和顺），赵大将赵奢救之，大败秦军。秦任魏国人范睢为客卿  
.
 BC269  秦再攻赵阏与，不能胜。 罗马共和国铸造银币，世界以银为币自此始。 
.
 BC266
        秦任范睢为丞相，封应侯，向魏索其仇家魏相魏齐，魏齐大恐，弃官奔赵，匿于平原君赵胜家  
.
 BC265
        秦攻赵，陷三城，赵左师触聋说太后遣少子长安君入齐为人质。齐遂发兵救赵，秦军始退。　齐安平君田单与赵联军攻燕，陷中人（山西中阳）。再攻韩，陷注人（河南汝州）。齐襄王田法章卒，子田建嗣位，年少，国事皆决于其母王太后。  
.
 BC264  楚顷襄王芈横卒，子考烈王芈完嗣位，任黄歇为相，封春申君。 第一次布匿战争。 
.
 BC263  秦武安君白起攻韩，陷南阳（河南修武以西），绝太行山道。 阿育王皈依佛教。 
.
 BC262
        秦大将白起攻韩，陷野王（河南沁阳）。韩上党（山西长子）与本国路断，上党守将冯亭不欲降秦，而率十七城降赵。  
.
 BC260
        秦左庶长王[攻赵，陷上党，赵大将廉颇知不能战，严垒相峙，俟机进击。秦国深以为忧，乃用离间计扬言秦不惧廉颇，唯惧赵括。赵果命赵括代廉颇，秦人闻之，大喜如狂，密遣大将白起代王[。赵军出击被截分为二，断粮四十六日，大溃。秦杀赵括，坑赵降卒四十万于长平（山西高平），赵举国大震。  
.
 BC259
        韩割垣雍城（河南原阳）、赵割六城于秦求和。秦昭襄王嬴稷代报范睢之仇，诱赵相平原君赵胜赴秦，然后囚之，索魏齐交换。魏齐由赵再奔魏，无人敢予收留，窘困自杀。　赵斩其首献秦相范睢，秦始释赵胜还。  
.
 BC258
        秦五大夫王陵攻赵都邯郸，不能克。遣王[代之，仍不能克，乃长围邯郸，赵震恐，向各国乞援。楚使大将黄歇救赵，魏使大将晋鄙救赵。秦昭襄王嬴稷遣使谓魏安王魏圉曰：「敢有参战者，吾移兵相加。」魏圉惧，命晋鄙囤兵邺城（河北临漳），不敢再进。　魏信陵君魏无忌计夺晋鄙军，引兵而前。  
.
 BC257
        秦命武安君白起代王[为帅，白起以赵尚不可破，且身又有疾，辞不肯行。秦昭襄王嬴稷谓其心中有恨意，乃杀白起。魏信陵君魏无忌大败秦军于邯郸城下。秦太子嬴柱之子嬴异人质于赵，赵商人吕不韦助以资财，共逃归秦，嬴异人改名嬴楚。  
.
 BC256
        东周亡 秦大将嬴攻韩，陷阳城（河南登封），斩首四万。攻赵，陷二十馀县，斩杀及俘虏九万。周赧王姬延大恐，与燕、楚密谋联合各国，再缔合纵盟约攻秦。秦即起兵攻周，掳姬延入秦，既而释归。姬延寻卒，周亡，立国八百七十九年。  
.
 BC255
        秦应侯范睢辞相。蔡泽继任相国，数月亦免。楚任荀况为兰陵县（山东苍山）令。秦迁西周文公姬咎于悉狐聚（河南汝州西北），西周亡。楚迁鲁顷公姬雠于莒城（山东莒县），尽取鲁地，鲁仅馀此一城。  
.
 BC254  秦攻魏，陷吴城（山西平陆）。魏屈服，降为秦之属国。韩桓惠王赴秦朝觐。  
 

 BC252  卫怀君赴魏朝觐，魏执而杀之，立其弟元君。  
.
 BC251
        秦昭襄王嬴稷卒，子孝文王嬴柱嗣位。燕王姬喜使大夫栗腹赴赵签订友好条约，栗腹返，力言赵国衰弱空虚，可一举灭之，乃发兵攻赵，战于宋子（河北赵县），燕军大败，栗腹被杀。赵平原君赵胜卒。  
.
 BC250  秦孝文王嬴柱卒，子庄襄王嬴异人嗣位。 安息王国建。 
.
 BC249
        秦任吕不韦为相国，封文信侯。东周君与诸侯密谋攻秦，秦发兵灭之，迁东周君于阳人聚（河南汝州西北），东周亡。秦大将蒙骜攻韩，陷成皋（河南荥阳西北），置三川郡。楚迁鲁顷公姬雠于卞县（山东泗水）为民，鲁亡。  
.
 BC248
        秦大将蒙骜攻赵，陷榆次（山西榆次）、狼孟（山西阳曲）等三十七城。楚于吴国故都姑苏（江苏苏州）故墟筑城，做为陪都。  
.
 BC247
        秦大将王[攻赵，尽陷上党（山西长子）诸城，置太原郡。秦大将蒙骜攻魏，陷高都（山西晋城）、汲县（河南卫辉）。魏信陵君魏无忌率五国联军，败秦军于河外（黄河以南），追至函谷关而还。秦用万金离间，魏安王魏圉果夺魏无忌兵权。魏国顿衰，不能再振。秦庄襄王嬴异人卒，子始皇帝嬴政嗣位，年十三，国事皆决于文信侯吕不韦。  
.
 BC246  秦用韩国水工郑国凿泾水，筑渠三百里，从此秦益富强。  
.
 BC245
        赵孝成王赵丹，任廉颇代理相国，赵丹寻卒，子悼襄王赵偃嗣位，使乐乘代廉颇。廉颇奔魏，楚使人邀之，任为大将，后卒于楚。  
.
 BC244
        秦大饥。秦大将蒙骜攻韩，陷十二城。赵任李牧为大将，攻燕，陷武遂（河北徐水），方城（河北固安）。匈奴统一长城以北诸蛮族，其势渐大。  
.
 BC243 
        秦大将蒙骜攻魏，陷城、有诡。秦蝗疫，令百姓纳粟千石，拜爵一级。中国卖官制度自此始。  
.
 BC242
        秦大将蒙骜攻魏，陷酸枣（河南延津）、山阳（河南焦作）等三十城。诸国患秦益深。燕乘赵国疲惫，数惨败于秦，廉颇又出奔，乃遣大将剧辛攻赵。赵大将庞拒之，斩剧辛，俘燕军二军。  
.
 BC241
        楚、赵、魏、韩、卫，再结合纵盟约，五国联军攻秦，楚考烈王芈完担任纵约长，春申君黄歇用事，代理统军，军至函谷关，秦开关出兵，联军不敢战而走。自此秦益为诸国所畏。楚自钜阳（安徽太和）迁都寿春（安徽寿县）。卫国君主元君率其宗室迁居野王（河南沁阳），只此一小城，苟延残喘。 第一次布匿战争终。 
.
 BC240  秦相吕不韦着吕氏春秋问世。  
.
 BC238
        秦攻魏，陷垣县（山西垣曲）、蒲县（河南长垣）。秦太后姘夫长信侯弊髀遥屠三族。楚考烈王芈完后李氏之兄李园，杀春申君黄歇。  
.
 BC237
        秦文信侯吕不韦免相。秦下逐客令，客卿李斯上书言客不负于秦，秦即将逐客令取消。秦用李斯议，遣间谍携大量金玉，以离间诸国君臣。  
.
 BC236
        赵攻燕，陷渔阳（北京怀柔）。秦乘机攻赵，大将王翦陷阏与（山西和顺）；桓龄陷安阳（河南安阳）。  
.
 BC235  秦文信侯吕不韦为秦王嬴政逼迫，自杀。  
.
 BC234
        秦大将桓龄攻赵，战于平阳（河北临漳西南），杀赵大将扈辄，斩首十万。赵命李牧为大将反攻，复战于宜安（河北爻俏髂希┓食牵爻牵，大败秦军，桓龄奔还。赵封李牧为武安君。  
.
 BC233
        秦大将桓龄再攻赵，陷宜安、平阳、武城（河南临漳西南）。秦王嬴政读韩公子韩非书，至为钦敬，慕作者之人，向韩邀韩非入见，李斯谮其终不忠于秦国，嬴政遂杀韩非。  
.
 BC232
        秦大举攻赵，南路军扑邺城（河北临漳），北路军扑太原（山西太原），连陷狼孟（山西阳曲）、番吾（河北磁县北），忽遇赵大将李牧，秦不敢战，即行撤退。 阿育王卒。 
 

 BC230  秦攻韩，掳韩王韩安，收韩国故疆置颍川郡，韩亡。  
.
 BC229
        秦大将杨端和、王翦，合军攻赵，赵大将李牧迎战。秦甚患李牧，乃用巨金贿赵嬖臣郭开，郭开乃谮于赵幽缪王赵迁，诬李牧谋反，赵迁遂杀李牧。  
.
 BC228
        秦闻李牧死，即遣大将王翦攻赵，陷赵都邯郸，掳赵幽缪王赵迁。赵迁兄赵嘉奔代郡（河北蔚县），称代王，赵故臣稍集。楚幽王芈悍卒，弟哀王芈郝嗣位，其兄芈负刍杀之，自立。  
.
 BC227
        燕太子姬丹怨秦，遣刺客荆轲刺秦王嬴政，不中，荆轲被杀。嬴政命大将王翦率军攻燕，燕、赵联军迎战于易水，大败。  
.
 BC226
        秦将军王翦陷燕都蓟城（北京），燕王姬喜奔辽东（辽宁辽阳），杀太子姬丹求和，秦不许。秦大将王贲攻楚，陷十馀城。秦王嬴政问灭楚用几何人方可，大将李信曰：「不过二十万。」王翦曰：「必六十万。」嬴政讥王翦年老胆怯。  
.
 BC225
        秦大将王贲攻魏，引水灌魏都大梁（河南开封），魏王魏假降，秦即杀之，魏亡，立国一百四十五年。秦大将李信、蒙恬攻楚，秦军势如破竹，然楚军尾随之，三日三夜不得息，秦军大败。秦乃改遣王翦率兵六十万再攻楚。 罗马征服高卢。 
.
 BC224  秦大将王翦大破楚军，斩楚元帅项燕。  
.
 BC223  秦大将王翦掳楚王芈负刍，楚亡。秦收楚国故疆置楚郡。  
.
 BC222
        秦大将王贲攻辽东，掳燕王姬喜，燕亡。王贲复攻代郡，掳代王赵嘉，赵亡。秦大将王翦军续进，降服群蛮，置会稽郡（江苏苏州）。  


【秦汉时期历史】

 BC221
        秦大将王贲自燕、代回军，闪电攻齐，齐王田建降，齐亡。秦迁田建于共县（河南辉县），饿死。卫仅据一城，卫君如一县令，臣服于秦，秦政府统一中国。战国时代终。
秦王嬴政称始皇帝，除法，废封建，收兵器，分全国为三十六郡，并以秦历为国历（十月为岁首）。  
.
 BC220  秦始皇嬴政27年 全国遍筑驰道。  
.
 BC219
        秦始皇帝嬴政出游河南境郡县。遣徐福及童男女数千人入海求不死药，徐福一去不返。 第二次布匿战争。 
.
 BC218
        嬴政出游，至阳武博浪沙（河南阳原境），故韩国遗民张良令力士操大铁锥狙击，误中副车。秦政府大索天下三日，不得凶手。  
.
 BC215  嬴政北巡至碣石（河北昌黎）。将军蒙恬率军三十万，北攻匈奴。  
.
 BC214
        略取陆梁地（广东、广西），置南海（广州）、桂林（广西凌云）、象郡（广西崇左）。大将蒙恬取匈奴黄河以南地（河套南）置四十四县，修长城。任李斯为丞相。  
.
 BC213  嬴政下令烧诗书百家语，互语诗书者斩，借古非今者族诛。  
.
 BC212
        在骊山（陕西临潼东南）之下筑阿房宫。在咸阳坑杀儒生四百六十人。 罗马攻陷叙拉古城。杀物理学家阿基米德。 
.
 BC210 秦二世胡亥 秦始皇帝嬴政卒，少子二世皇帝嬴胡亥嗣位，杀其兄嬴扶苏及大将蒙恬。  
.
 BC209
         秦废卫君卫角为民，卫亡。秦二世帝嬴胡亥周游全国，既返咸阳，信任宦官赵高，更肆凶虐，杀王子十二人，车裂公主十人。渔阳（北京密云）戍卒陈胜、吴广起兵反，入据陈县（河南淮阳），陈胜称张楚王，封吴广为假王，使监诸将，西攻荥阳。天下大乱，群雄纷起响应。张楚王大将武臣称赵王（河北邯郸），任张耳为右丞相。沛县人刘邦起兵于沛县，称沛公。下相（安徽淮北）人项梁起兵于吴县（江苏苏州）。狄县（山东高青）人田儋起兵于古齐境，称齐王。赵将韩广称燕王（北京）。故魏王子魏咎称魏王（河南开封），任周市为相。  
.
 BC208
          秦二世帝嬴胡亥诬杀丞相李斯，任赵高为丞相。赵将李良杀其君赵王武臣，赵相张耳立赵歇为赵王。　张楚王陈胜为车夫所杀，景驹称张楚王，项梁击杀景驹，立故楚怀王芈槐孙芈心为楚怀王，建都（江苏）盱眙。秦大将章邯攻楚，斩项梁。芈心迁都彭城，封项梁侄项羽为武安侯，任刘邦为砀郡（河南商丘）长，遣刘邦西攻秦本土关中（陕西中部）。　秦大将章邯攻齐，杀齐王田儋。攻魏，魏王魏咎自焚。继大举攻赵，围赵都钜鹿（河北平乡）。  
     
.
 BC207
         楚怀王芈心遣卿子冠军宋义救赵，兵至安阳不进。武安侯项羽杀宋义，大破秦军，钜鹿围解，诸侯震惧，皆服项羽。项羽再攻秦军于污水（河北磁县西），秦军复败，章邯降楚。沛公刘邦西攻，陷颍川（河南禹州），屠城。陷南阳，陷武关，再屠城。秦丞相赵高杀二世帝嬴胡亥，去帝号，改称秦王，立嬴婴为秦王。嬴婴寻杀赵高，灭其族。 
 
BC206
         汉高祖刘邦 沛公刘邦军至灞上（陕西西安），秦王嬴婴降，秦亡。项羽于新安坑秦降卒二十馀万，入咸阳，烧阿房宫。称楚霸王，史称西楚。尊怀王芈心为义帝，命其迁都郴县（湖南郴州）。封刘邦为汉王，建都南郑（陕西汉中）。项羽建都彭城（江苏徐州）。杀韩王韩成。齐相田荣杀齐王田福，自立。刘邦任韩信为大将，叛西楚。  
.
 BC205
        西楚霸王项羽命九江王英布于中途截杀义帝芈心。西楚攻齐，齐王田荣为民所杀，田广嗣位。汉王刘邦大举东攻，陷楚都彭城，项羽自齐回军反攻，汉军大败，死十馀万人，至睢水，又死十馀万人，刘邦奔荥阳。任韩信为左丞相，韩信破魏，掳魏王魏豹。  
.
 BC204
        汉丞相韩信大破赵军，杀赵王赵歇。西楚亚父范增卒。　西楚攻汉，连陷荥阳、成皋（河南荥阳西北）。  
.
 BC203
        韩信攻齐，西楚救齐，战于潍水，西楚军大败。韩信杀西楚大将龙且，掳齐王田广。汉封韩信为齐王。项羽与刘邦中分天下，以鸿沟（河南开封西）为界，项羽退军。  
.
 BC202
        刘邦叛鸿沟之盟，越界追击项羽，战于垓下（安徽灵璧），项羽自杀，西楚亡，立国五年。　刘邦称皇帝，是为高祖，建汉王朝，史称西汉，中国再归统一。　燕王臧荼叛，刘邦掳臧荼。封卢绾为燕王。西汉建都洛阳，纳娄敬议，迁都长安（陕西西安）。 汉尼拔与罗马交战首次大败。 
.
 BC201
        刘邦伪游云梦（湖北安陆南），诱捕楚王韩信，执归长安，贬为淮阴侯。匈奴太子冒顿射杀其父头曼单于，自立。灭东胡（内蒙西辽河上游）。韩王韩信叛，降匈奴。 第二次布匿战争终。 
.
 BC200
        刘邦攻韩王韩信，韩信兵败，逃入匈奴。刘邦乘胜追击，匈奴围之于白登（山西大同），用陈平密计，始解围生还。长乐宫成，儒生叔孙通制朝仪，威严繁琐，群臣震恐。刘邦大悦，赐叔孙通黄金五百斤。叔孙通悉散于其生徒，皆赞曰：「叔孙通真圣人也。」 罗马共和国颁布法律，禁参议员及其子女经商。 
.
 BC199  汉政府令商人不得衣锦，不得骑马。  
.
 BC198  迁齐楚昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五大宗族，及豪族十馀万于关中（陕西中部）。  
.
 BC197  阳夏侯陈g据代郡（河北蔚县）叛。  
.
 BC196
        刘邦攻陈g，斩之。皇后吕雉杀淮阴侯韩信，屠三族。刘邦诬梁王彭城谋反，杀之，剁为肉酱。封赵佗为南越王。淮南王英布叛。 罗马共和国宣布诸城邦完全脱离马其顿统治，皆为自由国家。 
.
 BC195
        汉惠帝刘盈 刘邦攻英布，斩之。刘邦寻卒，子惠帝刘盈嗣位。燕王卢绾叛，逃入匈奴。皇太后吕雉囚戚夫人，尽剃其，使戴刑具舂米。  
.
 BC194
        吕雉杀戚夫人子赵王刘如意，并断戚夫人手足，剜眼，凿聋双耳，饮哑药，置厕中，名曰「人彘」。中国人卫满，率部攻朝鲜，灭箕氏王朝，建卫氏王朝，都王险（朝鲜平壤）。时半岛南部，另有辰部落（后析为三国：辰韩、弁韩、马韩，时称「三韩」）。  
.
 BC193  大旱。相国萧何卒。  
.
 BC192
        匈奴冒顿单于欲辱中国，致函汉政府，扬言娶吕雉为妻。吕雉无奈，以宗女嫁之。汉政府发男女十四万人筑长安城。  
.
 BC191  汉惠帝刘盈娶甥女张嫣为后。  
.
 BC190  西汉惠帝五年大旱。汉政府发男女十四万五千人筑长安城。  
.
 BC189  留侯张良卒。  
.
 BC188  汉少帝刘恭 汉惠帝刘盈卒，子刘恭嗣位，是为前少帝。太皇太后吕雉临朝听政。  
.
 BC187  废秦诛三族罪及诽谤妖言令。吕雉封吕氏昆弟为王。  
     
.
 BC186  发行八铢钱。  
.
 BC184
        汉少帝刘弘 太皇太后吕雉囚杀前少帝刘恭，立其弟恒山王刘弘，是为后少帝。 印度孔雀王朝亡，珊伽王朝兴。 
.
 BC183  南越王赵佗叛，称帝，建都番禺（广州），攻长沙。  
.
 BC181  太皇太后吕雉囚赵王刘友，刘友饿死。  
.
 BC180
        汉文帝刘恒 太皇太后吕雉卒。太尉周勃杀诸吕，迎立刘邦庶子代王刘恒为帝，是为文帝。诸太臣诬后少帝刘弘非惠帝刘盈之子，杀之。  
.
 BC179  南越帝赵佗去帝号，复称王，臣属中国。  
.
 BC178  废诽谤妖言令。  
.
 BC177  匈奴右贤王入侵，复居河南地。济北王刘兴居叛，兵败自杀。  
.
 BC176  汉文帝刘恒诬绛侯周勃谋反，下狱，久始释放。  
.
 BC175
        汉政府更造四铢钱，废盗钱令。月氏（甘肃敦煌）杀乌孙（甘肃张掖）王难兜靡，乌孙残众西迁。  
.
 BC174  淮南王刘长死。匈奴冒顿单于卒，子老上单于稽粥嗣位。贾谊上治安策。  
.
 BC173  汉政府禁列侯太夫人、夫人、王子及吏二千石，对民不得擅自徵税逮捕。  
.
 BC172  封淮南厉王刘长四子刘安等侯爵。  
.
 BC170  汉文帝刘恒舅父薄昭，杀汉政府使臣，刘恒命其自杀。  
.
 BC169
        梁王刘揖堕马死。贾谊卒。匈奴攻狄道（甘肃临洮），汉政府用太子家令晁错策，募民迁塞下实边。  
.
 BC168  汉文帝刘恒命民及捐粮于边塞者，封爵免罪，是为汉王朝卖官之始。 亚该亚同盟建。 
.
 BC167
        少女淳于缇萦为父冤上书，汉文帝刘恒命废肉刑，均改为鞭背，然徒有轻刑之名，实更惨酷。  
.
 BC166
        匈奴老上单于率十四万骑，陷朝那（宁夏彭阳）、萧关（宁夏固原），烧回中宫（陕西陇县西）。刘恒遇冯唐，命魏尚为云中（内蒙托克托）守，御匈奴。  
.
 BC165  匈奴灭月氏（甘肃张掖），月氏残众西迁。  
.
 BC164  方士新垣平以望气擢为上大夫。  
.
 BC163  诛新垣平，屠其族。  
.
 BC162  任御史大夫申屠嘉为丞相。汉文帝刘恒嬖幸太中大夫邓通，赏赐累钜万。  
.
 BC161  匈奴老上单于卒，子军臣单于嗣位。  
.
 BC159
        大旱蝗。匈奴攻上郡（陕西延安）、云中。汉政府命中大夫令免（姓令名免）屯飞狐（河北涞源）、故楚相苏意屯句注山（山西代县东）、张军张武屯北地（甘肃庆阳）、河内太守周亚夫屯细柳（陕西咸阳）备之。刘恒分赴各地劳军，擢周亚夫为中尉。刘恒再度卖官。  
.
 BC157  汉景帝刘启 汉文帝刘恒卒，子景帝刘启嗣位。  
.
 BC156  减笞刑五百为三百，三百为二百。任晁错为左内史。  
.
 BC155  任晁错为御史大夫，议削诸侯地。  
.
 BC154
        吴、楚、赵、川、济南、胶西、胶东，七国起兵叛，传书诸侯，求诛晁错。汉景帝刘启乃杀晁错，屠其族，以平七国之愤，并向七国求和。七国不许，西向进兵。刘启命周亚夫为太尉进击，大破七国军，楚王刘戊自杀，吴王刘濞奔闽越国（福建福州），闽越杀之。馀五国次第降。七国之乱平。  
.
 BC152  遣公主嫁匈奴军臣单于。  
.
 BC151  薄皇后废。  
.
 BC150
        汉景帝刘启废太子刘荣为临江王，其母栗姬恚恨死。立王夫人为皇后，其子刘彻为太子。任周亚夫为丞相。任酷吏郅都为中尉，绰号苍鹰。  
.
 BC149   第三次布匿战争。 
.
 BC148
        临江王刘荣被诬侵占祖庙为宫室，下狱，欲得纸笔上书，中尉郅都不予，刘荣自杀。窦太后大怒，陷郅都以危法，杀郅都。梁孝王刘武遣人暗杀大臣袁盎等十馀人。  
.
 BC147  丞相周亚夫免。  
.
 BC146  第三次布匿战争终。 
.
 BC145  汉景帝刘启命诸狱，虽依法律条文，已经定罪，而人心不服者，得重审。  
.
 BC144
        梁孝王刘武卒，封其五子均为王。刘启命更减笞法，三百为二百，二百为一百，自是被笞者始得全。任酷吏宁成为中尉。匈奴骑兵入雁门（山西右玉），上郡（陕西榆林），汉吏卒死者二千人。  
.
 BC143  刘启诬前丞相周亚夫谋反，下狱，周亚夫绝食死。  
.
 BC142  匈奴攻雁门，雁门太守冯敬战死。  
.
 BC141  汉武帝刘彻 汉景帝刘启卒，子武帝刘彻嗣位。  
 
 BC140
        汉政府举贤良方正直言极谏之士，纳董仲舒议：「凡非五经之书，及孔丘之着，皆予禁绝，不准流传。」自是罢黜百家，独尊儒家。  
.
 BC138
        全国大饥，人相食。汉武帝刘彻始微服出游。尽驱阿城（秦阿房宫废墟，陕西西安西）南，周至（陕西周至）东，宜春（西安东南）西之民，以其地建上林苑。闽越攻东瓯国（浙江温州），汉政府尽迁东瓯国民于江淮间。郎中张骞出使西域，为匈奴掳获。  
.
 BC137  南越王赵佗卒，孙文王赵胡嗣位。  
.
 BC136  废三铢钱，行半两钱。置五经博士。  
.
 BC135
        闽越国攻南越国（广东广州），南越求援。汉武帝刘彻遣大行王恢出豫章（江西南昌）、大农令韩安国出会稽（江苏苏州），夹击闽越。闽越王弟骆馀善杀其王骆郢投降。封骆丑为越繇王，继又封骆馀善为东越王。南越遣太子赵婴齐入中国，充任汉武帝刘彻宿卫。任田`为丞相。  
.
 BC134
       汉政府命郡国各举孝廉一人，为举孝廉之始。又命举「贤良」「文学」，刘彻亲临策试。  
.
 BC133
        大行王恢计诱匈奴深入马邑（山西朔州），伏兵欲歼之，军臣单于发觉，急退。王恢下狱自杀。从此匈奴绝和亲，与中国决裂，岁岁入侵。 罗马共和国选出提庇留革拉古为护民官，立法限制财产田庄，土地再行分配，及贷款平民。 
.
 BC132
        西汉元光三年黄河决顿丘（河南内黄），又决濮阳瓠子（河南濮阳），淹十六郡。从丞相田`言，不塞（─前一○九，锢亩十四年）。故燕相灌夫，性刚直，于宴席上言语忤田`。汉武帝刘彻令捕灌夫，魏其侯窦婴上书论救，刘彻怒，族诛灌夫。 提庇留革拉古竞选第二任护民官，为暴民所杀，改革悉废，恢复旧观。 
.
 BC131  再杀魏其侯窦婴。田`亦病卒。  
.
 BC130
        汉政府欲并南越国（广东广州），遣中郎将唐蒙通夜郎（贵州关岭），发巴蜀民修道路，民惊恐骚动。再遣中郎将司马相如前往安抚。皇后陈娇废，御史大夫张汤穷治其狱，杀三百馀人。刘彻擢张汤为太中大夫，自此用法益酷。  
.
 BC129
        大司农郑当时兴水利，自长安南山至黄河，开渭渠三百里。匈奴入上谷（河北怀来），杀掳吏民。汉政府遣车骑将军卫青出上谷、骑将军公孙敖出代郡、轻车将军公孙贺出云中、骁骑将军李广出雁门，四路反攻，互有胜负。张骞自匈奴逃至月氏（阿富汗瓦齐拉巴德）。  
.
 BC128
        刘彻立卫子夫为皇后。匈奴二万骑入辽西（辽宁北票），掳二千人，再入渔阳（北京密云），杀掳二千人。车骑将军卫青出雁门，将军李息出代郡攻匈奴，杀掳数千人。东夷D貊国（朝鲜半岛安边城）君主南阊，归附中国，置沧海郡。张骞至大宛（中亚卡散赛城）。  
.
 BC127
        卫青攻匈奴，复取河南地，修筑秦长城，置朔方郡（内蒙杭锦旗北）。许诸侯得分封其子弟。 迁郡国豪杰三百万于茂陵（刘彻墓地，陕西兴平）。杀游侠郭解，又杀齐相主父偃，俱屠其族。张骞自月氏还，中途再被匈奴掳获。  
.
 BC126
        匈奴军臣单于卒，弟伊稚斜单于嗣位。酷吏张汤任廷尉，所治者即上级欲罪者，所释者即上级欲宽者。张骞乘匈奴内乱，逃回中国。  
.
 BC125  匈奴九万骑，分入代郡、定襄（内蒙和林格尔）、上郡，杀掳数千人。  
.
 BC124
        封丞相公孙宏为平津侯，丞相封侯自此开始。大旱。车骑将军卫青率六将军十馀万人，出朔方（内蒙杭锦旗北）攻匈奴，出塞七百里，大破之，掳右贤王所属小王等十馀人，男女一万五千人。军既返，匈奴一万馀骑反攻，再入代郡，杀代群守将朱英，掳千馀人。  
.
 BC123
        二月，大将军卫青出定襄攻匈奴，杀数千人而还。四月，再大举攻匈奴，卫青率六将军复出定襄。翕侯赵信兵败，降匈奴。右将军苏建，全军覆没。军士马匹死十馀万，大司农国库空竭。六月，汉政府再卖官，刘彻命民得买爵及赎禁锢，免赃罪。 罗马共和国选出揆亚斯格拉古（提比留之弟）任护民官，再改革内政。 
.
 BC122  淮南王刘安谋反，事泄自杀，王后徐来，王太子刘爽皆斩，狱所牵连，杀数万人。  
.
 BC121
        春，骠骑将军霍去病出陇西（甘肃临洮）攻匈奴，过焉支山千馀里，斩折兰王、卢侯王，杀掳八千九百馀人，收休屠王祭天金人。夏，复与合骑侯公孙敖出陇西，过居延二千馀里，杀掳三万三千人。秋，匈奴内乱，浑邪王杀休屠王降中国。汉政府于边郡置五属国，以处降人。自此沿边一带，陇西、北地、上郡得安。 揆雅斯革拉古为暴民所杀，罗马共和国内政改革又停，再复旧观。 
.
 BC120
        匈奴数万骑攻右北平（内蒙宁城）、定襄，杀掠千馀人。山东大水，民饥，迁贫民七十馀万人于朔方等地。汉政府在长安西南作昆明池，教习水战。  
 

 BC119
        刘彻造白鹿皮币，每张值四十万，强迫王侯皇族购买。汉政府销毁半两钱，更铸三铢钱，私铸者死。匈奴用降将赵信计，不近边塞，远居漠北，以为中国大军不得至。今年，汉政府大举攻匈奴，大将军卫青出定襄、骠骑将军霍去病出代郡。卫青军深入，匈奴军溃，郎中令李广迷途失期，自杀。霍去病深入，封狼居胥山（蒙古乌兰巴托市东一百公里）。从此沙漠以南无匈奴王庭。酷吏义纵任右内史、王温舒任中二千石。河南（洛阳）人卜式输财助边。  
.
 BC118  汉政府废三铢钱，重铸五铢钱。丞相李蔡下狱自杀。  
.
 BC117
        诛酷吏义纵。酷吏张汤诬大农令颜异腹诽（即口虽不言，内心反对）政府，杀之，自此有腹诽法。霍去病卒。  
.
 BC116  齐东王刘彭离行劫杀人谋财，废为民。遣张骞出使乌孙。  
.
 BC115
        酷吏张汤有罪，自杀。丞相庄青翟下狱，自杀。大水，关东饿死者以千数。西域通，汉政府于浑邪王故地，置酒泉、武威二郡。张骞自乌孙返国。  
.
 BC114
        关东（函谷关以东，今河南、山东等地）十馀郡国大饥，人相食。迁函谷关于新安县。匈奴伊稚单于卒，子乌维单于嗣位。张骞卒。  
.
 BC113
        任方士栾大为五利将军，为刘彻求不死药。南越（广东广州）明王赵婴齐卒，子赵兴嗣位，吞后求举国归附中国。刘彻出巡郡国，河东（山西夏县）太守供应不备，自杀。  
.
 BC112
        刘彻出游崆峒山（甘肃平凉西），陇西太守供应不备，自杀。丞相赵周下狱，自杀。南越相吕嘉不乐归中国，杀吞后及国王赵兴，立赵建德为王，汉政府遣大将韩千秋进兵征讨，全军败没。  
.
 BC111
        伏波将军路博德攻南越，陷其京都番禺（广东广州）、执吕嘉、赵建德、南越亡。汉政府于其故地置南海（广东广州）、苍梧（广西梧州）、交趾（越南河内）、合浦（广西合浦）、d林（广西桂平）、九真（越南清化）、日南（越南广治）、珠（海南琼山）、儋耳（海南儋州）、象郡（广西崇左）十郡。东越王骆馀善叛中国，称武帝。西南夷叛中国，汉中郎将郭昌击平之，置柯（贵州福泉）、越`（四川西昌）、汶山（四川茂县）、武都（甘肃成县）、沉黎（四川汉源）五郡。汉政府分武威、酒泉地，增置张掖、敦煌二郡。 罗马进攻北非努米底亚，国王朱估他迎战，罗马军失利。 
.
 BC110
        楼船将军杨W攻东越，骆馀善为其下所杀，尽迁其民于江淮间，其地遂空。刘彻登泰山封禅，追命即位以来年号，并定今年为元封元年，中国使用年号自此始。  
.
 BC109
        塞黄河瓠子决口。中郎将郭昌攻滇国，滇王降，置益州郡（云南晋宁）。酷吏杜周任中尉，一岁中M诏狱者十万馀人。  
.
 BC108
        将军赵破奴攻车师国（新疆吐鲁番），掳楼兰（新疆若羌）国王。楼船将军杨仆、左将军荀彘，进兵攻朝鲜，朝鲜降，置乐浪（朝鲜平壤）、临屯（朝鲜江陵）、玄菟（朝鲜咸兴）、真番（朝鲜信川）等四郡。军归，荀彘坐争功，被杀；杨仆废为民。  
.
 BC107  匈奴遣其贵族入汉欲和亲，病死长安，匈奴怒，留汉使路充国不遣。  
.
 BC106  各州置刺史，为一州的监察长。是为中国有刺史始。  
.
 BC105
        滇王叛中国，汉政府遣赴大夏（阿富汗东部）使臣，皆被阻昆明。拔胡将军郭昌进击，斩首数十万，然军还其叛如故。江都公主刘细君，嫁乌孙王昆莫。今年，昆莫卒，岑娶嗣位，刘细君依其俗再嫁岑娶。匈奴乌维单于卒，子儿单于嗣位。大旱蝗。  
.
 BC104
        颁太初历，以正月为岁首（秦及汉初，均以十月为岁首）。匈奴左大都尉密谋杀儿单于，汉政府遣因f将军公孙敖于塞外筑受降城（内蒙古五原西北一百公里）以待其来归。贰师将军李广利率数万人攻大宛（中亚卡散赛城），求善马。酷吏王温舒坐奸利，自杀，灭其族。中原大蝗，西飞至敦煌。  
.
 BC103  李广利军至郁成国，郁成王大破中国军，李广利还屯敦煌。洛野侯赵破奴率二万骑出受降城，北迎匈奴左大都尉。左大都尉事泄被杀，匈奴出击，中国全军覆没，赵破奴降匈奴。  
.
 BC102  刘彻大发兵援李广利攻大宛，大宛杀其王降。李广利取善马数十还，归途灭郁成国，杀郁成王。  
.
 BC101  匈奴槔绾单于卒，弟且L侯单于嗣位。尽将前所羁留中国使臣遣返中国。  
.
 BC100  汉政府亦尽遣前留匈奴使臣，使中郎将苏武送归。抵匈奴，副使张胜欲杀丁零王卫律，并劫且L侯单于之母归中国，事泄，张胜降匈奴。苏武拒降，匈奴囚之于北海（贝加尔湖，─前八一）。大旱。  
     
.
 BC99  贰师将军李广利出（甘肃）酒泉攻匈奴右贤王于（新疆）天山，陷重围，赖司马赵充国血战，始得出，中国军死二万馀人。骑都尉李陵出居延（内蒙额济纳旗），至浚稽山（蒙古阿尔博格多山），兵败，降匈奴。郡国官吏多残酷，关东盗贼汹起，刘彻颁「沉命法」（盗起不发觉，发觉而逮捕不满限额者，大小官吏均处死）。法益酷，而盗贼益多。刘彻诬司马迁有罪，下腐刑。  
.
 BC98  大旱。匈奴入雁门（山西右玉），雁门太守坐畏惧，斩。  
.
 BC97  汉政府发兵三道击匈奴，李广利出朔方（内蒙杭锦旗北），韩说出五原（内蒙包头），公孙敖出雁门（山西右玉），均无功而还。刘彻命屠李陵家。司马迁所著《史记》，终于今年。 日本崇神天皇即位，奉神器于大和，遂自称「大和民族」。 
.
 BC96  西汉太始元年因f将军公孙敖，坐妻从事巫蛊，腰斩。  
.
 BC95  筑白渠。  
.
 BC94  任命江充为直指绣衣使者。  
.
 BC92  大旱。一男子带剑入皇宫龙华门，捕之不获，大搜上林苑，闭长安城门十一日，巫蛊狱由是起。  
.
 BC91  丞相公孙贺坐巫蛊，父子死狱中，屠灭其家。诸邑公主、阳石公主及长平侯卫伉，皆坐巫蛊死。江充诬太子刘据从事巫蛊，刘据斩江充，起兵，兵败自缢死，其母皇后卫子夫自杀。 意大利诸部落叛罗马，内战始。 
.
 BC90  丞相刘屈幼妻诅咒，腰斩，妻枭首。贰师将军李广利妻下狱，李广利方与匈奴战于夫羊句山，大胜，闻讯遂降匈奴。刘彻命屠其家。刘彻寻悟江充之奸，屠江充家，筑思子宫。大蝗。  
.
 BC89  刘彻下诏悔既往之失。匈奴杀李广利。  
.
 BC88  侍中仆射马何罗刺刘彻，不中，被处死。刘彻杀刘弗陵母钩弋夫人。  
.
 BC87 汉昭帝刘弗陵 汉武帝刘彻立刘弗陵为太子，刘彻卒，刘弗陵嗣位。年方八岁，是谓昭帝，大将军霍光辅政。 罗马共和国大将萨拉进军小亚细亚。执政官美立阿斯改革内政，取消穷人四分之三债款，剥夺萨拉公民权，屠杀其同僚。 
.
 BC86  益州（云南晋宁）二十四邑夷叛，水衡都尉吕辟胡击平之。侯金日卒。  
.
 BC83  西南夷姑缯族及叶榆族叛，杀益州太守，政府军死四千馀人。汉昭帝刘弗陵娶左将军上官桀孙女为皇后，年六岁。 萨拉统军西返，陷罗马城。 
.
 BC82  大鸿胪田广明击西南夷，平之，斩掳三万人。撤销儋耳（海南儋州）、真番（朝鲜信川）郡。  
.
 BC81  苏武自匈奴归中国（羁押20年）。  
.
 BC80  鄂邑公主、上官桀、燕王刘旦谋反，事泄，屠上官族，鄂邑公主及刘旦自杀。  
.
 BC79  罗马共和国维苏威火山爆发，庞贝城陷没。  
.
 BC78  匈奴入张掖，中国军大破之，射杀犁污王。匈奴攻乌桓，汉政府遣度辽将军范明友击匈奴，匈奴闻警远遁。范明友遂击乌桓，斩六千人，掳三王。  
.
 BC77  楼兰（新疆若羌）屡截杀中国使臣，中郎将傅介子斩楼兰王，改国号为鄯善。  
 
     
.
 BC75  筑辽东（辽宁辽阳）、玄菟（辽宁新宾）城。乌桓侵边，范明友击退。  
.
 BC74 汉宣帝刘病已 汉昭帝刘弗陵卒，侄刘贺嗣位，立二十七日，大将军霍光废之，立故太子刘据孙刘病已，是为宣帝。  
.
 BC73   斯巴达克思起义。 
.
 BC72  汉政府议刘彻庙乐，长信少府夏侯胜言刘彻无德于民，乃逮夏侯胜下诏狱。匈奴击乌孙（中亚巴尔喀什湖东南），祁连将军田广明等五道攻匈奴。  
.
 BC71  五道攻匈奴俱无功，军返，田广明及虎牙将军田顺，下狱死。霍光妻霍显毒死许皇后。 罗马共和国奴隶战争终。 
.
 BC70  汉宣帝刘病已立霍光女为皇后。四十九郡国同日地震，死六千人。广川王刘去杀其姬妾十余人，或铅汁灌口，或肢解，事发，自杀。 罗马共和国元老院选克拉苏及另一大将庞培为执政官。 
.
 BC69  任于定国为廷尉。  
.
 BC68  大将军霍光卒。  
.
 BC67  廷尉史路温舒上宽刑书。车师（新疆吐鲁番）乌贵王与匈奴结亲，汉政府侍郎郑吉发西域诸国兵攻车师，乌贵王奔匈奴。匈奴另立兜莫为车师王，收余众东迁，汉因屯垦其田。 罗马共和国遣庞培进军小亚细亚。 
.
 BC66  故大将军霍光妻霍显，及子大司马霍禹谋反，事泄，尽杀霍氏及其党，全族屠灭者数十家。  
.
 BC65  京兆尹赵广汉腰斩。莎车（新疆莎车）故王弟呼屠徵，杀其王万年及中国使臣，自立为王，中国使臣冯奉世发诸国兵攻陷其都城，呼屠徵自杀。 庞培罗马军团陷叙利亚。 
.
 BC64  匈奴攻车师境中国屯田，汉政府弃屯田，另立车师故太子军宿为车师王。  
.
 BC62  河西（甘肃中部）诸羌族部落，互相解仇，交质盟誓。汉政府遣光禄大夫义渠安国前往视察。 庞培返国，遣散军队，元老院拒绝承认其在亚洲诸种设施。庞培乃与格拉苏及妻兄恺撒结盟，图轮流任执政官。（史称前三雄）。 
.
 BC61  义渠安国杀诸羌酋长，纵兵击其族，斩千余人，诸羌纷叛。汉政府再遣后将军赵充国率兵讨伐，赵充国至金城（甘肃兰州），不急于进击，屯田湟中（青海东北部）。  
.
 BC60  河西诸羌降，赵充国振旅还。汉宣帝刘病已诬司棣校尉盖宽饶求皇帝让位，盖宽饶自杀。匈奴虚闾权单于卒，握衍朐提单于嗣位，日逐王先贤掸素与握衍朐提单于有隙，乃率所部降中国。匈奴国势日弱。郑吉任西域都护，是为置都护（总督）之始。苏武卒。  
.
 BC59  任丙吉为丞相。 罗马共和国选恺撒为执政官。 
.
 BC58  诛酷吏河南太守严延年。匈奴握衍朐提单于暴虐好杀，国人另立呼韩邪单于，握衍朐提单于兵败自杀。右贤王另立屠耆单于。匈奴分裂为二，有二单于。国内大乱。 罗马共和国选庞培为执政官，恺撒为高卢总督。 
.
 BC57  匈奴呼揭王自立为呼揭单于，右奥K王自立为东犁单于，乌藉都尉自立为乌藉单于，匈奴分裂为五，有五单于，互相攻杀。呼揭单于、乌藉单于，寻去单于号。 日本倭奴国遣使朝贡中国，中国赐以印绶，文曰「汉委奴国」。朝鲜半岛东南部落酋长朴赫居，世据辰韩故地，建新罗王国。 
.
 BC56  匈奴呼韩邪单于复建都单于庭，屠耆单于自杀，东犁单于降中国。左贤王自立为郅支单于，居东境。匈奴连年内战，益衰，对中国甚为恭顺。 高卢北境诸部落结盟，称「比利时」，起兵攻罗马，悉为恺撒击溃，并入版图。 
.
 BC55  恺撒统军渡海峡入英格兰，发出著名三言：「我来，我见，我征服。」  
 
     
.
 BC54  汉宣帝刘病已诬故平通侯杨恽大逆，杨恽腰斩。匈奴郅支单于攻呼韩邪单于，呼韩邪单于南遁，郅支单于入单于庭。从此匈奴分为南北二国。  
.
 BC53  南匈奴呼韩邪单于、北匈奴郅支单于，俱向中国臣服，遣子入为人质。乌孙内乱，狂王被杀，乌就屠自立为小昆弥，汉政府所遣冯夫人立元贵靡为大昆弥。 罗马共和国大将克拉苏远征安息王国，罗马军团大败，死二万人，被俘为奴者一万人，克拉苏被擒，安息人熔金为汁，灌入其口而死。 
.
 BC51  南匈奴呼韩邪单于入朝中国，汉政府遣高昌侯董忠率骑兵送返，留屯匈奴。楚公主刘解忧年老，自乌孙归中国。  
.
 BC50  南匈奴呼韩邪单于、北匈奴郅支单于，分别遣使臣来中国朝觐并进贡方物。  
.
 BC49 汉元帝刘] 南匈奴呼韩邪单于再入朝，北匈奴郅支单于惧，乃弃单于庭（蒙古哈尔和林），西走，败乌孙，灭乌揭、坚昆、丁零三国，因都坚昆（西伯利亚叶尼塞河上游），距故单于庭七千里。汉宣帝刘病已卒，子元帝刘]嗣位。 庞培忌恺撒之功，转与元老院合，下令免恺撒高卢总督，恺撒遂统军渡卢比河（罗马与高卢边界），陷罗马城，庞培兵败东奔，元老院屈服，选恺撒为执政官。 
.
 BC48  关东十一郡国大饥，人相食。汉政府于西域置戊己校尉，屯田车师故地（新疆吐鲁番）。 恺撒追击庞培，庞培屡败，逃往托勒密王国（埃及），被刺身死。元老院选恺撒为终身执政官。 
.
 BC47  关东仍大饥，人相食。  
.
 BC46  南越故地民苦汉政府官吏贪暴，二十年间凡六反，汉政府遂弃珠郡（海南琼山），迁民于内地。大旱。  
.
 BC44  北匈奴郅支单于杀中国使臣谷吉，与康居（中亚突厥斯坦）结盟，因率众西入康居，数攻乌孙。 恺撒挚友布鲁斯特、加西阿斯，于元老院刺死恺撒。恺撒部将安东尼煽起民变，逐布加二人，迎恺撒养子屋大维至罗马城。 
.
 BC43  南匈奴呼韩邪单于渐盛，不再畏郅支单于，迁归单于庭（蒙古哈尔和林）。 屋大维，安东尼及恺撒另一骑兵部将雷比达斯，俱被选为执政官，史称后三雄。追击布加二人，大败之于希腊北境腓力比，布加二人自杀。 
.
 BC42  河西先姐羌叛，汉政府右将军冯奉世击平之，杀数千人，留兵屯田。  
.
 BC40  西汉永光四年宦官石显诬太中大夫张勐有罪，张勐自杀。  
.
 BC39  黄河决于（河北）清河鸣犊口。 安东尼进军埃及，为托勒密王国女王克丽奥佩特拉（时28岁）所迷，流连不返。 
.
 BC37  宦官石显诬魏郡（河北临漳）太守京房有罪，杀之。 鸭绿江D貊部落酋长朱蒙，据纥升骨城（辽宁桓仁）起兵，建高句丽王国。 
.
 BC36  西域副校尉陈汤，发诸属国兵，闪电攻康居，斩北匈奴郅支单于，传首长安。  
.
 BC35  陈汤上书汉政府，论击北匈奴之故，曰：「用以显示万里，凡冒犯中国者，虽远必诛。」  
.
 BC34  南匈奴呼韩邪单于闻郅支之死，且喜且惧，上书请准其朝觐。  
.
 BC33 汉成帝刘骜 呼韩邪单于入朝，汉元帝刘]将宫女王嫱（昭君）嫁之。刘]寻卒，子成帝刘骜嗣位，荒于酒色，汉王朝始衰。  
.
 BC31  大旱。南匈奴呼韩邪单于卒，子复株累若L单于嗣位。 安东尼向屋大维请增兵攻安息王国，屋大维拒绝，安东尼遂进军罗马城，屋大维迎击，会战于希腊西海面，安东尼舰队覆没，自杀。克利奥佩特拉又欲以美色迷惑屋大维，屋大维佯与周旋，实欲执之返罗马城游街示众，克觉之，以毒蛇噬己自杀，托勒密王国亡（立国276年）。 
.
 BC30  关中大雨四十余日，长安大乱。 罗马共和国元老院上执政官屋大维尊号：「奥古斯都」（伟大之意），虽名非皇帝，然为终身元首，又世袭传递，实即皇帝。自今年起，史改称罗马帝国。 
 
     
.
 BC29  任王商为丞相。黄河决东郡（河南濮阳）金堤，灌四郡三十二县，深三丈。  
.
 BC28  汉政府遣河堤使者王延世塞黄河决口。  
.
 BC27  西汉河平二年汉成帝刘骜封舅父五人为侯，王谭平阿侯、王商成都侯、王立红阳侯、王根曲阳侯、王逢时高平侯，世谓之五侯。  
.
 BC26  黄河决平原（山东平原），流入济南。  
.
 BC25  南匈奴复株累若L单于入朝。  
.
 BC24  汉成帝刘骜诬京兆尹王章詈皇帝为夷狄，下狱死。  
.
 BC23  任王音为御史大夫，王氏益盛，郡守、国相、州刺史，皆出王氏门下。  
.
 BC22  颍川（河南禹州）铁官徒申屠圣等一百八十人起兵反，攻掠九郡，兵败被杀。  
.
 BC20  南匈奴复株累若L单于卒，弟搜谐若L单于嗣位。刘骜开始游狎微行。  
.
 BC18  大旱。汉成帝刘骜爱宠赵飞燕姊妹，废许皇后，杀许皇后姊许谒。 朝鲜半岛西南慰礼部落酋长扶余温祚，据马韩故地，建百济王国，与新罗、高句丽，三国鼎立。 
.
 BC17  勃海（河北沧州）、清河（河北清河）、信都（河北冀州），诸郡河水锢模灌三十一县邑，淹没官亭民舍四万余所。刘骜欲观九河故迹，不塞。  
.
 BC16  封王太后侄王莽为新都侯。刘骜立赵飞燕为皇后。刘向着列女传、新序、说苑三书成。  
.
 BC14  尉氏（河南尉氏）县民樊并，山阳（山东钜野）铁官徒苏令，分别起兵反，兵败，俱被杀。  
.
 BC11  乌孙内乱，大小昆弥被杀。  
.
 BC8  任王莽为大司马。废州刺史，改置州牧。  
.
 BC7 汉哀帝刘欣 刘骜命丞相翟方进自杀。汉成帝刘骜卒，侄哀帝刘欣嗣位。免王莽大司马。  
.
 BC6  汉哀帝刘欣祖母傅太后诬中山冯太后诅咒，冯太后自杀，死者十七人。  
.
 BC5  废州牧，更置州刺史。  
.
 BC4   耶稣生。 
.
 BC3  关东民无故惊走，以麻杆传递，云行西王母筹，经二十六郡国至长安，至秋始还。刘欣嬖宠驸马都尉董贤，权势日盛。  
 
     
.
 BC2  杀丞相王嘉。任董贤为大司马，年仅二十二。  
.
 BC1 汉平帝刘箕子 南匈奴乌珠留若L单于、乌孙大昆弥伊秩靡，分别来中国朝觐。汉哀帝刘欣卒，堂弟平帝刘箕子嗣位。董贤自杀，全家流合浦（广西合浦）。王太后临朝听政，起用王莽任大司马。汉成帝刘骜后赵飞燕及刘欣后傅氏均自杀。  
.
 AD1  擢王莽为太傅，封安汉公，群臣歌颂功德。  
.
 AD2  各郡国大蝗旱，青州（山东省北部）尤甚。车师（新疆吉木萨尔）后王姑句，去胡来（新疆若羌）王唐兜，先后降匈奴。匈奴乌珠留若L单于执送中国，斩之。  
.
 AD3  王莽杀其子王宇，又尽屠汉平帝刘箕子生母卫太后之族，唯留卫太后一人。司隶鲍宣、前将军何武等数百人不附王莽，王莽皆诬以有罪，杀之。  
.
 AD4  王莽加称号「宰衡」。置西海郡（青海海晏）。  
.
 AD5 王莽摄政 王莽毒死汉平帝刘箕子。王太后命王莽当摄皇帝，祭神时称假皇帝。  
.
 AD6  王莽立宣帝刘病已玄孙刘婴为皇太子，称「孺子」，年二岁。  
.
 AD7  东郡（河南濮阳）太守翟义起兵讨王莽，立刘信为帝，兵败，翟义尸磔，刘信失踪。槐里（西兴平）赵朋起兵，欲攻长安。  
.
 AD8 王莽称帝 赵朋兵败被杀。王莽正式称真皇帝，建新王朝。  
.
 AD9  新帝王莽废汉孺子刘婴为定安公，西汉亡。新政府下令禁买卖田宅奴仆。发行一铢钱。百官宫室郡县多改名称。首都长安改称常安。新政府遣五威将王奇等十二人，分别赴各郡县颁符命四十二篇。 日耳曼大败罗马帝国军团，自是罗马帝国北境以莱茵河为界，不能再进。 
.
 AD10  故汉政府戊己校尉陈良、终带，杀新政府戊己校尉刁护，奔降匈奴。王莽改匈奴为降奴，遣立国将军孙建，率十二将分道击匈奴。新政府立五均、司市、钱府官、禁五铢钱。酒专卖。  
.
 AD11  匈奴分道攻中国。自前五三年西汉王朝宣帝刘病已以来，六十年间，北边不见战火，人畜炽盛，自是与匈奴构难，边民或死或逃，野有白骨。  
.
 AD12  西南夷句町国（云南广南）叛。新政府恢复人民买卖田地。  
.
 AD13  故汉王太后卒。焉耆（新疆焉耆）叛中国，杀新政府所派都护但钦，西域中国势力开始瓦解。  
.
 AD14  新政府与匈奴和亲，匈奴执故汉政府降将陈良等二十七人付新，王莽创焚如之刑，悉烧杀之。沿边大饥，人相食。 罗马帝国奥古斯都大帝屋大维卒。 
.
 AD15  五原（内蒙包头）、代郡（河北蔚县），民变起。邯郸北大雨，流杀数千家。  
.
 AD16  长平馆西岸崩，堵泾水不流，群臣上寿祝贺，以为匈奴灭亡之兆。新帝王莽乃令并州（山西太原）牧宋弘击匈奴，既至边塞，不敢再进。平蛮将军冯茂击西南夷句町，兵败下狱死。更遣更始将军廉丹往击，不克。五威将王骏攻焉耆，战死，西域都护李崇还保龟兹（及新亡，李崇亦卒，西域遂与中国绝）。  
.
 AD17  琅邪郡（山东诸城）吕母起兵海曲（山东日照）。新市（湖北京山）人王匡、王凤起兵绿林山，号绿林兵。  
.
 AD18  新帝王莽，下令鼓励吏告其将，奴告其主。琅邪人樊崇起兵（山东）莒县，号赤眉。东海人刁子都起兵东海（山东郯城）。扬雄卒。  
 
     
.
 AD19  新政府大募兵欲击匈奴。关东连年饥旱，盗贼益多。  
.
 AD20  钜鹿郡（河北平乡）人马适求谋起兵叛，事泄，杀数千人。  
.
 AD21  犯私铸钱者十万余人，男子槛车，女子徒步，至戍所则乱配其夫妇，愁苦死者六七万人。南郡（湖北江陵）人秦丰、平原（山东平原）女子迟昭，先后起兵反。  
.
 AD22  新地皇三年关东饥，人相食。绿林兵遇疾疫，溃散。其帅王常窜入南郡，称下江兵。王凤、王匡窜入南阳，称新市兵。平林（湖北随州）人陈牧起兵，称平林兵。南阳人刘t、刘秀起兵，称柱天都部。新政府更始将军廉丹击赤眉，战于成昌（山东东平），军溃，廉丹自杀。  
.
 AD23  正月，下江、新市、平林诸将及刘t，共立刘玄为帝，国号汉，史称玄汉。三月，新大司马王邑率军四十三万击玄汉，围昆阳（河南叶县）。 六月，玄汉偏将军刘秀大破新军，王邑奔还洛阳。刘玄诬刘秀兄刘t谋反，杀之。 七月，上（甘肃天水）人杨广、成纪（甘肃静宁）人隗嚣起兵，尽定河西（甘肃）。故西汉钟义侯刘望起兵汝南（河南平舆），称汉帝，刘玄攻杀之。八月，玄汉兵攻入常安，杀王莽，传首南阳，新亡，立国十五年。十月，刘玄建都洛阳，遣大司马刘秀招抚河北。十二月，河北卜者王郎据邯郸，称汉帝，发兵击刘秀。  
.
 AD24  玄汉帝刘玄迁都长安。大司马刘秀击斩王郎，平铜马贼。茂陵（西兴平）人公孙述据（四川）成都，称蜀王。县（湖北宜城）人秦丰起兵，称楚黎王。汝南人田戎起兵，称周成王，陷夷陵（湖北宜昌）。  
.
 AD25  公孙述在成都称帝，国号成家。 玄汉萧王刘秀据z县（河北柏乡）叛，称帝，是为光武帝，国号亦曰汉，史称东汉。赤眉大军西攻，立刘盆子为汉帝，陷长安，杀刘玄，玄汉亡，立国三年。故玄汉梁王刘永于睢阳（河南商丘）称汉帝。匈奴迎安定（宁夏固原）人卢芳入匈奴，封为汉帝。  
.
 AD26  东汉渔阳（北京密云）太守彭宠据郡叛，称燕王。赤眉弃长安，西攻陇县（甘肃张家川），兵败，复返长安。三辅大饥，人相食，城郭皆空。赤眉再弃长安，引兵东归。东汉大司马吴汉，略地南阳诸县，所至残暴。破虏将军邓奉适请假返故乡（河南）新野，愤乡里被蹂躏，遂叛，大破吴汉军。  
.
 AD27  东汉征西大将军冯异击赤眉于崤底，赤眉大溃，君臣降汉。人民饥饿，黄金一斤，换豆五升。刘永为东汉所败，其将庆吾斩之。诸将立其子刘纡为梁王。  
.
 AD28  隗嚣遣绥德将军马援，分别见成家帝公孙述及东汉帝刘秀。  
.
 AD29  彭宠为奴所杀。东汉建义大将军朱u击斩秦丰。东汉初立太学。五原（内蒙包头）人李兴、随昱起兵，自匈奴迎卢芳入五原，据有五郡，称汉帝。  
.
 AD30  成家封隗嚣为朔宁王。 耶稣钉死十字架。 
.
 AD32  东汉光武帝刘秀亲击隗嚣，而大后方颍川（河南禹州）盗起，刘秀还军洛阳。  
.
 AD33  隗嚣卒，少子隗纯嗣位。成家翼江王田戎攻东汉，陷荆门、虎牙（二山均在湖北枝城，夹长江对峙）。东汉大司马吴汉击卢芳，匈奴救至，吴汉军败。  
.
 AD34  隗纯降东汉。  
.
 AD35  东汉大举攻成家，任中郎将来歙为元帅，陷下辨（甘肃成县）。成家帝公孙述遣刺客刺杀来歙。汉政府命征南大将军岑彭代之，公孙述复遣刺客刺杀岑彭。  
.
 AD36  东汉大司马吴汉陷成都，公孙述战死，成家亡。吴汉尽屠公孙氏，纵兵焚掠。东汉政府统一中国。  
.
 AD37  卢芳将随昱据五原内叛，卢芳奔匈奴。  
.
 AD38  会稽（江苏苏州）大疫。莎车王、鄯善王，均遣使入朝中国，请设西域都护（总督），刘秀以中国新定，无力西顾，不许。  
.
 AD39  大司徒韩歆好直言，刘秀怒，免其官，复宣诏责骂，韩歆自杀。  
 
     
.
 AD40  交趾郡（越南北宁）女子徵侧起兵叛。卢芳降，东汉政府封为代王（山西阳高）。  
.
 AD41  刘秀废郭皇后，改立阴丽华为皇后。  
.
 AD42  蜀郡（四川成都）守将史歆据成都叛，大司马吴汉击斩之。伏波将军马援深入交趾击徵侧。 卢芳再叛，降匈奴。  
.
 AD43  马援斩徵侧，交趾平。太子刘废为东海王，立其弟刘庄为太子。原武（河南原阳）人单臣据城叛，兵败被杀。  
.
 AD44  匈奴侵上党（山西长子）、天水（甘肃甘谷）、扶风（陕西兴平) 。马援出屯襄国（河北邢台）以御之。  
.
 AD45  匈奴、乌桓、鲜卑，屡连兵攻中国，代郡（山西阳高）以东，尤受乌桓之害，边陲萧条，无复人迹。  
.
 AD46  匈奴呼都而尸道若L单于卒，子乌达L侯单于嗣位，又卒，弟蒲奴单于嗣位。连年荒旱，赤地千里，乌桓又攻之，乃北迁数千里，国势渐衰。西域诸国因中国不置都护，乃附匈奴。  
.
 AD47  武陵郡（湖南常德）蛮叛，武威将军刘尚击之，一军尽没。匈奴日逐王叛，蒲奴单于发兵击之，见日逐王兵盛，不敢战而退。  
.
 AD48  匈奴南边八部，共立日逐王为呼韩邪单于，降中国。从此匈奴再度分裂为南北二国。东汉政府遣伏波将军马援击武陵蛮。  
.
 AD49  马援卒于军，虎贲中郎将梁松诬陷之，东汉光武帝刘秀怒，追夺新息侯印，马家不敢归葬。 乌桓大人郝旦降中国，东汉政府置乌桓校尉于上谷宁城（河北万全）抚卫。  
.
 AD50  南匈奴内乱，东汉政府迁呼韩邪单于居西河郡（内蒙准格尔旗西南）、美稷（内蒙准格尔）。置匈奴中郎将抚卫。  
.
 AD51  改大司马为太尉，大司徒为司徒，大司空为司空。  
.
 AD52  寿光侯刘鲤结客杀故式侯刘恭，刘秀命捕诸王宾客，死者以千数。  
.
 AD54   罗马帝国皇帝革老丢为其皇后阿格立宾娜毒死，养子尼禄嗣位。 
.
 AD56  刘秀封禅泰山。宣布图谶于天下。  
.
 AD57 汉明帝刘庄 东汉光武帝刘秀卒，子明帝刘庄嗣位。烧当羌叛，攻掠陇西（甘肃临洮）。 日本遣使中国，日本与中国交通自此开始。 
.
 AD58  捕虏将军马武击烧当羌，大破之，烧当羌降。辽东（辽宁辽阳）太守祭彤攻乌桓，大破之，塞外震服，边无战警，东汉政府悉行撤回沿边屯兵。  
.
 AD59  尼禄毒死生母阿格立宾娜。  
.
 AD60  东汉明帝刘庄，图中兴功臣三十二人像于南宫云台。  
.
 AD62  北匈奴攻五原，南匈奴击却之。  
 
     
.
 AD64  北匈奴遣使请合市通商，东汉政府同意。 罗马大火。 
.
 AD65  东汉政府置度辽营及度辽将军，屯五原，以防南北匈奴交通。北匈奴屡入侵，边城昼闭。东汉明帝刘庄梦见金人，遣郎中蔡殖鍪刮饔颍求佛书。  
.
 AD66  南匈奴遣子弟入中国太学。  
.
 AD67  蔡仲晌饔蛏归，佛法从此传入中国。  
.
 AD68  罗马帝国驻西班牙军团司令贾尔柏统军返国，陷罗马城，尼禄皇帝自杀。贾尔柏寻被刺死，大将鄂图继称帝，寻亦被刺死。大将维特力阿斯称帝。  
.
 AD69  哀牢（云南西南部）夷内附。 罗马帝国驻巴勒斯坦埃及军团司令惠斯巴西安统军返国，陷罗马城，维特力阿斯皇帝自杀，惠斯巴西安迫元老院选己为皇帝。 
.
 AD70  东汉永平十三年楚王刘英坐刻文字表祥瑞，废迁丹阳（安徽宣州）。  
.
 AD71  楚王刘英自杀。刘庄穷治其狱，处死与放逐者千数，M狱者数千。  
.
 AD73  东汉政府遣军三路，大举击北匈奴；显亲侯窦固出酒泉至天山，取伊吾卢（新疆哈密），留兵屯田，置宜禾都尉。谒者仆射耿秉出张掖，至三木楼山。太仆祭肜出高阙塞（内蒙临河），无功，下狱，出狱后死。窦固遣假司马班超等26人使西域，于鄯善斩北匈奴使臣，进驻于（新疆和田）。西域与中国绝41年，至是复通。  
.
 AD74  军司马班超擒疏勒王兜题，另立榆勒为王，并进驻疏勒。奉车都尉窦固出敦煌击北匈奴，败匈奴军于蒲类海（新疆东北巴里坤湖），车师国（新疆吐鲁番）降，东汉政府乃置西域都护及戊己校尉。  
.
 AD75 汉章帝刘 北匈奴攻车师，杀车师后王，复攻戊校尉耿恭驻地金蒲城（新疆吉木萨尔西北），不克而退。 东汉明帝刘庄卒，子章帝刘厮梦弧Ｎ饔蜓申取⒐曜鹊裙，起兵杀都护陈睦，围己校尉关宠驻地柳中城（新疆吐鲁番东南）。并与车师联军复攻金蒲城。  
.
 AD76  酒泉太守段彭救西域，北匈奴败走，车师再降中国。关宠卒，军吏范羌以二千人救耿恭出。刘叵铝畛废西域都护及戊己校尉。军司马班超返至于，王侯以下号泣挽留，乃更还屯疏勒。哀牢夷叛。  
.
 AD77  东汉政府弃西域伊吾卢（新疆哈密）屯田，北匈奴复据其地。永昌（云南保山）等三郡兵，击斩哀牢王。安夷（青海平安）县吏夺民妻，于是烧当羌再叛。  
.
 AD78  车骑将军马防、长水校尉耿恭，击平烧当羌。耿恭因忤马防，军还，下狱免。  
.
 AD79  明德马太后卒。诸儒会白虎观，议五经异同。  
.
 AD80  班超上平西域书，东汉政府遣假司马徐干率千余人增援。  
.
 AD82  太子刘庆废为清河王，其母宋贵人自杀。立刘肇为太子。  
.
 AD83  窦皇后诬太子刘肇生母梁贵人父梁竦恶逆，梁竦死狱中，梁贵人忧卒。东汉政府擢班超为西域将兵长史。  
.
 AD84  疏勒王榆勒叛，班超另立成大为王。  
.
 AD85  南匈奴湖邪尸逐侯L单于卒，伊屠于闾L单于嗣位。南匈奴大败北匈奴于涿邪山（蒙古南境巴彦温都尔山），北匈奴日衰。  
 
     
.
 AD86  迷当羌叛，陇西（甘肃临洮）太守张纡击平之。班超诱斩疏勒前王榆勒。  
.
 AD87  鲜卑攻北匈奴，斩优留单于。北匈奴大乱，五十八部，约二十八万人降中国。班超发于诸国兵攻莎车。龟兹来救，大败龟兹兵。莎车降，西域震服。护羌校尉傅育贪功，欲击迷当羌，先击迷吾羌，中伏被杀。继任校尉张纡诱迷吾羌降，宴中施毒，斩迷吾等八百人，复击其众，迷吾子迷唐再叛，张纡不能制。  
.
 AD88 汉和帝刘肇 东汉章帝刘刈洌子和帝刘肇嗣位。窦太后临朝，其兄窦宪专政，使刺客杀谒者韩纡，及都乡侯刘畅，事发，窦宪请击北匈奴赎死。邓训代张纡为护羌校尉。  
.
 AD89  大将军窦宪出朔方，大破北匈奴军于稽落山（蒙古古尔班察汗山），逾塞三千里，登燕然山（蒙古中部杭爱山），中护军班固刻石纪功。邓训击迷唐羌，屠杀甚惨，一种殆绝，迷唐收残众西奔千余里。  
.
 AD90  窦宪遣副校尉阎砻，复取西域伊吾卢（新疆哈密）屯田地。  
.
 AD91  窦宪遣左校尉耿夔出居延塞，击北匈奴于金微山（蒙古西部阿尔泰山），北单于率众西奔（三七四年，辗转侵入黑海北岸，引起欧洲民族大迁移）。窦宪逾塞五千里而还，自中国出兵，未尝至此。班超任西域都护。  
.
 AD92  中国立北匈奴右谷蠡王于除K当北单于。东汉和帝刘肇恶窦宪专权，大杀其党，逼窦宪自杀。论功行赏，任钩盾令（宫廷官）郑众为大长秋，中国宦官用事自此始。洛阳令种竞以私憾逮班固，囚死于狱（三三─）。护羌校尉聂尚招降迷唐，迷唐杀护送官而复叛，攻金城塞。（甘肃兰州）。  
.
 AD93  北匈奴叛，东汉政府将兵长史王辅追击，斩于除K单于，破灭其众。鲜卑乘虚入居其地，国势日强。南匈奴休兰尸逐侯L单于卒，安国单于嗣位，与其左贤王师子，及东汉政府度辽将军皇甫、匈奴中郎将杜崇等，均不睦。  
.
 AD94  南匈奴安国单于上书汉政府控告杜崇，杜崇断其道，不得上闻，反上章言安国单于密结北匈奴降胡，欲杀左贤王师子。东汉政府遣新任度辽将军朱徽安抚，朱徽率大军迳进，安国单于惊走，攻师子，不克，中国兵又至，其国人恐，乃杀安国单于，立师子为亭独尸逐侯L单于。降胡不服，立日逐王逢侯为单于，渡沙漠北去。西域都护班超发龟兹等八国兵攻焉耆，斩其王，立元孟为新王。西域五十余国，悉纳贡归附中国。  
.
 AD96  护羌校尉史充击迷唐羌，兵败，死数百人。  
.
 AD97  迷唐羌攻陇西，败守军。征西将军刘尚击之，迷唐引去。东汉政府兵死伤多，不能追。班超遣甘英出使罗马，至地中海，不敢渡而还。  
.
 AD98  迷唐羌降，入居金城（甘肃永靖）。  
.
 AD100  迷唐羌饥窘，东汉政府命返故居大小榆谷（青海尖扎西），迷唐羌惊惧，遂复叛。  
.
 AD101  金城太守侯霸击迷唐羌，大破之于允川，迷唐羌瓦解。鲜卑攻右北平（河北丰润）。巫蛮许圣，以郡县收税不均，起兵叛，攻南郡（湖北江陵）。  
.
 AD102  安定（宁夏固原）烧何羌叛，郡兵击灭之，复置西海郡（青海海晏），屯田龙耆（青海民和）。 荆州兵击巫蛮，许圣降，迁其众于江夏（湖北新洲）。班超还洛阳，寻卒，计出使西域30年。任尚继任为西域都护。  
.
 AD104  北匈奴逢侯单于遣使向中国称臣，请和亲，东汉政府以其旧礼不备，不许。  
.
 AD105 汉殇帝刘隆 东汉和帝刘肇卒，子殇帝刘隆嗣位，生仅百余日，邓太后临朝。  
.
 AD106 汉安帝刘祜 东汉殇帝刘隆卒，侄安帝刘祜嗣位。鲜卑攻渔阳（北京密云），杀太守张显。西域都护任尚失诸国和，诸国纷叛，攻任尚驻地疏勒城。东汉政府徵任尚，任段禧为都护，连兵数月，仅定龟兹。  
.
 AD107  西域都护虽保龟兹，而道路隔绝，东汉安帝刘祜命撤销西域都护，弃伊吾卢及柳中屯田。烧当诸降羌（勒姐、当煎、滇零、先零、锺羌）分布诸郡县，为贪官污吏所虐，愁怨积久，会发兵迎西域都护，徵羌男入营，遂纷叛，揭竿以攻政府兵。中国半壁河山，又陷大乱。 日本倭奴国王师升，遣使中国，献生口160人。 
.
 AD108  车骑将军邓骘击滇零羌，战于平襄（甘肃通渭），政府军大败，死八千人。湟中（青海东部湟水流域）诸县，粟每石万钱，人民死亡累累。滇零遂据北地（宁夏吴忠）称帝，东攻三辅（长安、扶风、冯翊），南攻益州（四川）。  
 
     
.
 AD109  洛阳及四十一郡国雨，洛阳、并州、凉州大饥，民相食。南匈奴万氏尸逐侯L单于入朝中国，见民生凋疲，遂叛。与乌桓、鲜卑，合兵攻五原，中国军大败。匈奴复围匈奴中郎将耿种驻地美稷（内蒙准格尔旗）。海寇张伯路攻掠沿海九郡。  
.
 AD110  南匈奴围美稷数月，不能克。大司农何熙、中郎将庞雄援军至，万氏尸逐侯L单于见中国军盛，大怖，归降，东汉政府待之如昔。大将军邓骘以羌乱日炽，欲弃凉州（甘肃张家川），郎中虞诩力争不可。滇零、先零羌先后攻褒中（陕西汉中西北），政府军败，死三千余人。  
.
 AD111  先零羌将攻河东（山西夏县），兵至河内（河南武陟），人民渡黄河南奔，首都洛阳震动。青州（山东淄博）刺史法雄，击斩海寇张伯路。汉阳（甘肃甘谷）人杜琦据上（甘肃天水）起兵反。今年，九州有蝗灾，八郡国大水，加以兵灾，人民流离分散，随道死亡。  
.
 AD112  十州蝗灾。旱。滇零病卒，子零昌嗣位，据丁奚城（宁夏吴忠南）。  
.
 AD113  护羌校尉侯霸击先零羌别部牢羌于安定（宁夏固原）。  
.
 AD114  凉州（甘肃张家川）刺史皮扬，击羌于狄道（甘肃岷县），兵败，死八百余人。  
.
 AD115  河南（洛阳）等十九郡国蝗，洛阳旱。辽东鲜卑攻无虑（辽宁北镇）。屯骑校尉班雄、征西将军马钧、护羌校尉庞参，合击羌帝零昌，大败，死三千余人。  
.
 AD116  苍梧蛮、武陵蛮，先后叛，兵败俱降。中郎将任尚击零昌，克北地（宁夏吴忠），杀零昌妻子。  
.
 AD117  任尚募羌酋号封，刺杀零昌。复击先零羌，战于富平（甘肃吴忠）黄河岸，大破之。越`（四川西昌）蛮夷以郡县赋税烦数，酋长封离率众叛。  
.
 AD118  永昌（云南保山）、益州（云南晋宁）、蜀郡（四川成都）夷，俱叛应封离，众三十万，焚掠二十余县，骸骨委积，千里无人。度辽将军邓遵募羌酋凋何，刺杀零昌羌同种酋长狼莫，诸羌瓦解。自烧当诸降羌叛，12年间，至此始平。然凉（甘肃地区）并（山西地区）二州，一片荒芜，民不聊生。任尚与邓遵争功，邓遵为邓太后堂弟，汉安帝刘祜遂斩任尚。  
.
 AD119  鲜卑攻马城（河北怀安）要塞，邓遵及南匈奴击破之。益州刺史张乔击诸叛夷，大破之，斩首三万，封离恐，请降。（甘肃）敦煌太守曹宗遣长史索班复屯伊吾卢（新疆哈密），车师国前王（新疆吐鲁番），及鄯善国（新疆若羌）复降中国。  
.
 AD120  北匈奴与车师后王（新疆吉木萨尔）军就，攻杀索班。鄯善求救于中国，东汉政府用军司马班勇议，于敦煌置西域副校尉，然不能出兵。沉氐羌叛，攻张掖，护羌校尉马贤破之，归降。当煎羌攻金城，马贤出塞击之，烧当羌烧何种乘虚复攻张掖。洛阳及三十三郡国大水。  
.
 AD121  邓太后卒，刘祜诬其曾谋废立，西平侯邓广宗、西华侯邓忠、河南尹邓豹、度辽将军邓遵、将作大匠邓畅、上蔡侯邓骘，先后皆自杀。阎皇后弟阎显，刘祜乳母王圣，王圣女王伯荣，俱用事。刘祜又封宦官李闰、江京为侯。内外勾结，并为奢虐。烧当羌以护羌校尉马贤抚恤不至，起兵叛，攻金城、武威。鲜卑攻居庸关（北京昌平），云中（内蒙托克托）太守成严战死。高句丽攻玄菟（辽宁渖阳）。  
.
 AD122  鲜卑数万攻雁门、定襄、太原。烧当诸叛羌饥困，向汉阳太守耿种降。  
.
 AD123  北匈奴与车师频攻河西（甘肃）地，议者欲复闭玉门、阳关，弃绝西域。终于纳敦煌太守张c议：欲保河西，必先保西域。乃遣班勇任西域长史，率兵五百人，进屯柳中（新疆吐鲁番东南）。  
.
 AD124  班勇击走北匈奴，西域复通。宦官樊丰诬太尉杨震怨望，杨震自杀。王圣、樊丰、江京，与阎皇后共构陷太子刘保，废为济阴王。洛阳等三十六郡国大水、雨雹。  
.
 AD125 汉顺帝刘保 东汉安帝刘祜南巡，至（河南）叶县病卒，阎皇后与阎显兄弟，及江京、樊丰谋，迎立北乡侯刘懿嗣位。车骑将军阎显忌大将军耿宝，及樊丰、王圣。使有司奏其阿党不道，耿宝自杀，樊丰下狱死，王圣母女徙雁门（山西朔州东南）。刘懿寻卒，宦官孙程等起兵，斩江京，迎立济阴王刘保，是为顺帝。寻杀阎显，囚阎太后离宫，封孙程等十九人为侯。西域长史班勇发鄯善、疏勒、车师前后诸国兵，击车师后部，擒其王军就及北匈奴持节使臣，至索班死处斩之，传首洛阳。  
.
 AD126  陇西（甘肃临洮）锺羌叛，护羌校尉马贤击之于临洮，斩首千余，锺羌降。鲜卑数攻南匈奴，又攻代郡，杀太守李超，汉政府于沿边复置屯兵。西域长史班勇立故王子加特奴为车师后王，发诸国兵击北匈奴呼衍王，大败之，自是车师境内无敌迹。司隶校尉虞诩弹劾中常侍张妨等，张妨泣诉东汉顺帝刘保，乃逮虞诩，发配左校（囚徒营）为徒。张妨必欲杀之，二日之中，拷掠四次。浮阳侯孙程力救，始得出。然宦官之势自此日炽。  
.
 AD127  班勇与敦煌太守张朗，分道攻焉耆。张朗争功，先期而至，焉耆降。班勇以后期下狱。  
.
 AD128  鲜卑攻渔阳（北京密云）。  
 
     
.
 AD130  首都洛阳及十二郡国蝗灾。定远侯班超孙班始，娶东汉顺帝刘保姑阴城公主，公主骄淫无道，班始积忿杀公主。班始腰斩，同母兄弟皆斩首。  
.
 AD131  东汉政府于伊吾卢（新疆哈密）置伊吾司马，再开屯田。  
.
 AD132  郡国举荐孝廉，令限四十岁以上。扬州（安徽和县）人章河起兵，攻掠四十九县，杀害官吏。  
.
 AD135  东汉顺帝刘保命宦官封侯者，得以养子袭爵。任梁皇后父梁商为大将军。  
.
 AD136  梁商子梁冀任河南尹，纵暴。洛阳令吕放言于梁商，梁商责梁冀，梁冀遣人刺杀吕放，宣称S其仇家加害。而命吕放弟吕禹继任洛阳令，屠灭可疑仇家宗亲宾客百余人。武陵（湖南常德）太守奏准增徵蛮夷租赋，诸蛮夷不堪负担，杀官吏叛。  
.
 AD137  武陵蛮二万人围充县（湖南桑植），武陵太守李进击平之。岭南象林蛮（越南维川）叛。  
.
 AD138  东汉政府任祝良为九真（越南清化）太守，张乔为交趾（越南北宁）太守，招降象林蛮。烧当羌那离攻金城（甘肃陇西），护羌校尉马贤击破之。  
.
 AD139  中常侍张逵，欲杀大将军梁商及中常侍曹腾，诬其阴谋废立，矫诏捕曹腾。东汉顺帝刘保怒，诛张逵及其党。  
.
 AD140  南匈奴句龙王及右贤王叛，合兵攻没城邑。匈奴中郎将陈龟责去持若尸逐就单于不能制下，逼令与左贤王自杀。于是余众悉叛。东汉政府逮陈龟下狱，免官。句龙王吾斯立车纽为单于，攻破京兆（陕西西安）虎牙营，掠并、幽、凉、冀四州。东汉政府遣匈奴中郎将张耽击之，车纽单于降，吾斯逃走，仍寇边不已。凉州（甘肃张家川）刺史刘秉、并州（山西太原）刺史来机，俱天性惨虐；且冻、傅离诸羌纷叛。  
.
 AD141  征西将军马贤击且冻羌，战于射姑山（甘肃庆阳北），兵败被杀，于是东西羌大合。巩唐羌兵入三辅，烧皇帝陵墓及园林。车骑将军张乔屯兵卫三辅。大将军梁商卒，子梁冀继任大将军，梁冀弟梁不疑继任河南尹。  
.
 AD142  东汉政府遣八使臣，分巡郡县。光禄大夫张纲埋车轮于洛阳都亭，弹劾梁冀专权贪恣，刘保知其直而不能用。  
.
 AD143  南匈奴单于虚位三年（一四○─），今年，中国立其守义王为呼兰若尸逐就单于。匈奴中郎将马实，遣人刺杀龙句王吾斯。  
.
 AD144 汉冲帝刘炳 护羌校尉赵冲击叛羌，中伏，战死，而羌势亦衰。匈奴中郎将马实击匈奴左部，破之，左部及乌桓悉降。东汉顺帝刘保卒，子冲帝刘炳嗣位，年二岁。九江（安徽定远）范容据历阳（安徽和县）叛，扬州刺史尹耀击之，兵败被杀。九江人马勉据当涂山（安徽怀远）称帝。  
.
 AD145 汉质帝刘缵 东汉冲帝刘炳卒，梁太后及弟梁冀贪立幼主，力排清河王刘蒜，立勃海孝王子刘缵嗣位，年方八岁，是为质帝。西羌叛乱经年，诸将多盗军需，以珍宝行贿，不恤军事，士卒不得其死，白骨相望于野。左冯翊（陕西高陵）梁并，以恩信招诱，诸羌纷降，陇右（甘肃）复平。九江都尉滕抚击斩范容、马勉。  
.
 AD146 汉桓帝刘志 东汉质帝刘缵聪慧，大将军梁冀恶之，使左右毒死。迎蠡吾侯刘志嗣位，是为桓帝，年十五岁，梁太后仍临朝。  
.
 AD147  梁冀诬清河王刘蒜谋反，刘蒜自杀。又诬前太尉李固、杜乔，与刘蒜通谋，俱囚死狱中。  
.
 AD150  东汉和平元年梁太后卒。东汉桓帝刘志受制于大将军梁冀，仍不能亲政。  
.
 AD151  梁冀任其子梁胤为河南尹，年十六。  
.
 AD152  西域长史王敬杀于（新疆和田）王，于国人杀王敬，立故王子安国为王。  
.
 AD153  三十二郡国蝗，河水溢，人民饥穷，流亡数十万户。  
 
     
.
 AD154  东汉桓帝刘志封乳母子马初为列侯。泰山琅邪（山东临沂）人公孙举起兵叛，杀官吏。  
.
 AD155  司隶（河南洛阳）及冀州（河北高邑）饥，人相食。（河南）南阳大水。南匈奴左鞑台耆等叛，汉政府安定属国都尉张奂击平之。  
.
 AD156  中郎将段饣鞴孙举，斩之。  
.
 AD157  居风（越南清化北）令贪暴无度，县民朱达与蛮夷同叛，攻九真（越南清化），太守儿式战死。长沙蛮叛，攻（湖南）益阳。  
.
 AD158  南匈奴诸部并叛，与乌桓、鲜卑连兵攻沿边九郡。北中郎将张奂潜与乌桓和解，击斩诸部渠帅，其众悉降。  
.
 AD159  东汉桓帝刘志已二十八岁，仍不能亲政，愤大将军梁冀专横。与宦官唐衡、左　⑿扈、具瑗、单超等五人共谋，遣兵围梁冀宅，梁冀及妻孙寿自杀，梁、孙二族无少长悉斩。封五宦官为侯。中常侍侯览献绸缎五千匹，亦封侯。又封小黄门刘普、赵忠等八人为侯。从此宦官用事，政更腐乱。 佛教南（小乘）北（大乘）分裂。 
.
 AD160  宦官单超卒，尚余四侯，时语云：「左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。」更为横暴，兄弟姻戚均任地方官，刻虐人民，与盗匪无异，民不堪命，海内民变汹起。西羌（烧当、烧何、当煎、勒姐等）复叛，攻张掖。护羌校尉段饣髦，战至积石山（青海阿尼玛卿山），出塞二千余里，羌众悉降。  
.
 AD161  刘志命减王侯半租及百官俸禄，卖关内侯以下官。西羌又叛，凉州刺史郭同归罪护羌校尉段猓下狱免官。遣中郎将皇甫规出击，西羌降。  
.
 AD162  武陵蛮又叛，车骑将军冯绲击之，斩首四千，受降十余万，悉平。沉氐羌叛，攻张掖、酒泉，皇甫规击降之，凉州道复通。皇甫规不与宦官交往，宦官共诬其贿赂群羌，故令其假降。下狱，发配左校为徒，会赦得出。  
.
 AD163  武陵蛮复叛，太守陈举击平之。宦官素恶冯绲，因而诬以军还盗贼复发，免官。西羌滇那种势炽，凉州危急，东汉政府命张奂任度辽将军，皇甫规任匈奴中郎将，段馊位で夹Ｎ尽  
.
 AD164  东汉桓帝刘志南巡，至汉水而还，车骑以万计，民怨沸腾。刘志诬杀前侍中寇荣。  
.
 AD165  北海（山东昌乐）太守羊元赃污狼藉，河南（洛阳）尹李膺提出弹劾，羊元行贿宦官，李膺反坐，发配左校为徒。赖大臣力救，改任司隶校尉。荆州（湖南汉寿）兵朱盖叛，陷桂阳（湖南郴州），攻零陵（湖南永州），太守陈球固守，中郎将度尚救至，斩朱盖。段饣魑髑迹进兵穷追，自春至秋，无日不战，斩首二万三千，降者万余部落。邓皇后废死，立窦贵人为皇后。  
.
 AD166  河南（洛阳）人张成，善占卜，知将有大赦，乃使其子杀人。司隶校尉李膺捕至，果有赦令，于法应免，李膺愤极，竟杀之。张成素与宦官交结，乃使其弟子牢修上书，告李膺养太学游士，勾结诸郡生徒，共为部党，诽谤政府。东汉桓帝刘志素信张成占卜，于是大怒，捕李膺等二百余人下狱。党人狱起，宦官威振天下。鲜卑大人檀石槐日强，刘志遣使封其为王，欲与和亲，檀石槐拒绝。  
.
 AD167  城门校尉窦武等上书救李膺，李膺狱词又多引宦官子弟，宦官惧，适有日蚀，乃以天变为言，悉赦出狱，唯书名政府，禁锢终身。东汉桓帝刘志卒。  
.
 AD168 汉灵帝刘宏 窦太后立解渎亭侯刘宏为帝，是为灵帝。大将军窦武、太傅陈蕃等，谋诛宦官，事败，被杀，宗亲宾客姻戚悉死。刘宏迁窦太后于南宫。封宦官曹节、王甫等六人为列侯，另十一人为关内侯。宦官益横。乌桓大人楼难、丘力居等均称王，国势日盛。  
.
 AD169  护羌校尉段饣饔嗲迹追至穷山深谷，斩渠帅以下一万九千人，东羌悉平。宦官曹节诬「钩党」谋反，复捕党人，杀李膺、范滂等百余人。  
.
 AD170  扶风（陕西兴平）人孟佗，倾产与宦官张让家奴朋结，遂被任为凉州（甘肃张家川）刺史。  
.
 AD171  大赦，唯党人不赦。  
.
 AD172  窦太后忧卒。有人书朱雀阙，言：「天下大乱，曹节、王甫幽杀太后。」司隶校尉段馑某鲋鸩叮太学生下狱者千余人。段庥肭疤常张奂有隙，欲害之，张奂哀请得免。宦官王甫向勃海王刘悝索贿不遂，诬以谋反，刘悝自杀，妃妾子女一百余人皆死于狱。会稽（浙江绍兴）人许生起兵句章（浙江宁波西北），称帝。  
.
 AD173  鲜卑攻幽州（北京）。  
 
     
.
 AD174  扬州刺史臧F，击斩许生。鲜卑攻北地（陕西耀县）、并州（山西太原）。  
.
 AD175  诸儒正五经文字，议郎蔡邕用古文、篆、隶三体书写，刻碑立于洛阳太学门外，是为「石经」。 鲜卑攻幽州（北京）。  
.
 AD176  永昌（云南保山）太守曹鸾，上书请赦党人，东汉灵帝刘宏大怒，槛车逮曹鸾，下狱掠死。因严查党人门生、故吏、父子兄弟在位者，悉撤职禁锢。  
.
 AD177  汉大举攻鲜卑，乌桓校尉夏育出高柳（山西阳高）、鲜卑中郎将田晏出云中（内蒙托克托）、匈奴中郎将臧F出雁门（山西朔州东南）。鲜卑大人檀石隗三道迎战，汉军大败，死二万余人，三将槛车下狱，免官。  
.
 AD178  刘宏前为解渎亭侯时，常苦贫困，及为帝，每叹前任桓帝刘志不知作家居，于是下令卖官，于西邸置官府，二千石二千万，四百石四百万。又私令左右卖公卿，公千万、卿五百万。  
.
 AD179  匈奴中郎将张修，与南匈奴呼徵单于不睦，竟斩呼徵单于，更立右贤王羌渠为单于。张修槛车徵还，处死。司隶校尉阳球奏宦官王甫与太尉段庾锒瘢王甫死杖下，段庾陨薄Ｑ羟蚋从诛曹节，事，曹节恐，言于刘宏，迁阳球为卫尉。司徒刘A、少府陈球，复欲诛曹节，事又，曹节诬以谋反，刘A、陈球、阳球，均下狱死。 
 
AD180  东汉灵帝刘宏立何贵人为皇后，任其兄何进为侍中。  
.
 AD181  鲜卑大人檀石槐卒，子和连嗣位，才不及父，势转衰。  
.
 AD182  东汉政府命公卿纠举刺史二千石为民害者，宦官子弟客虽贪残狼藉皆不敢问，而有政绩者，反奏免二十六人。吏民纷赴洛阳陈诉，东汉灵帝刘宏无奈，悉用二十六人为议郎。  
.
 AD184  钜鹿（河北宁晋）人张角起兵叛，称天公将军，置三十六方，以黄巾为标帜，旬月之间，天下响应，洛阳震动。北中郎将卢植连破之，围张角于广宗（河北威县）。宦官左丰视军，不得贿赂，诬称卢植拥兵不战，槛车徵卢植还。遣东中郎将董卓代之，不能克。再遣左中郎将皇甫嵩代之，斩人公将军张梁。张角已卒，斩首传洛阳。复攻下曲阳（河北晋州），斩地公将军张宝。黄巾破散。豫州（安徽亳州）刺史王允破黄巾，得宦官张让宾客通书奏之，张让诬王允有罪，槛车徵还下狱。东汉灵帝刘宏惧党人与黄巾合，大赦。党锢之祸前后二十年（一六六─），至此始解，而国事已不可为。巴郡（四川重庆）人张修叛，称五斗米教。北地（宁夏吴忠）先零羌叛，立北宫伯玉为将军，杀护羌校尉冷徵。  
.
 AD185  论讨平黄巾功，封宦官张让、赵忠等十二人为列侯。东汉灵帝刘宏常言：「张常侍是我父，赵常侍是我母。」宦官益凶。黄巾虽平，所在盗贼并起，张让向皇甫嵩索贿五千万，不得，诬其连战无功，免官。  
.
 AD186  江夏（湖北新洲）兵赵慈反，杀（河南）南阳太守秦颉。荆州（湖南汉寿）刺史王敏击斩之。  
.
 AD187  金城人韩遂杀北宫伯玉，攻陇西。凉州刺史耿鄙击之，中途兵变被杀。泰山（山东泰安）太守张举称帝，与乌桓联盟，众十万，屯肥如（河北迁安）。今年，东汉灵帝刘宏仅卖关内侯钱，即达五百万。  
.
 AD188  东汉政府置西园八校尉，宦官蹇硕为上军校尉。袁绍、曹操等七校尉，均隶蹇硕。黄巾马相起兵竹（四川德阳），称帝。南匈奴内乱，攻杀羌渠单于，子持至尸逐侯单于嗣位。  
.
 AD189 汉献帝刘协 四月，东汉灵帝刘宏卒，子少帝刘辩嗣位。五月，大将军何进放逐刘宏生母董太后于河间（河北献县），骠骑将军董重自杀。六月，董太后忧怖而死。七月，何进欲诛宦官，何太后不允，何进召破虏将军董卓入洛阳胁何太后，事泄。八月，宦官张让乘何进入宫，杀之。虎贲中郎将袁术遂攻皇宫，中军校尉袁绍大捕宦官，无少长悉斩之，杀二千余人。张让胁刘辩奔小平津（洛阳北），追兵至，张让自杀。董卓军亦至，迎刘辩还宫。九月，董卓废刘辩为弘农王，立其弟刘协为帝，是为献帝。杀何太后。任董卓为太尉。十一月，任董卓为相国，权倾朝野。 南匈奴又乱，众立须卜骨都侯为单于。持至尸逐侯单于欲讼于中国，会刘宏卒，中国亦大乱，乃率兵掠边，无所获，欲返国，国人不纳，遂止河东平阳（山西临汾）。  
.
 AD190  正月，关东（函谷关以东河南山东等地）州郡纷起兵讨董卓，推勃海（河北南皮）太守袁绍为盟主。董卓杀少帝刘辩。二月，董卓迁东汉献帝刘协都长安，悉驱民数百万人自洛阳西行，沿途兵马踏践，饥饿疾病，积尸盈路，洛阳二百里内，无复人烟。三月，骁骑校尉曹操起兵陈留，西攻董卓，败于荥阳汴水。六月，董卓废五铢钱，更铸小钱，自是钱贱物贵，Y每石至钱数万。  
.
 AD191  擢董卓为太师。破虏将军孙坚起兵攻董卓，入洛阳，得传国玉玺。回军攻荆州（湖北襄樊）牧刘表，为其将黄祖射死。冀州（河北高邑）牧韩馥让位于袁绍。袁绍奏荐曹操为东郡（河南濮阳）太守。奋武将军公孙瓒攻袁绍，任刘备为（山东）平原相。河南尹朱悠鸨讨董卓。  
.
 AD192  袁绍大破公孙瓒于界桥（河北威县北）。司徒王允使中郎将吕布刺杀董卓。董卓部将李唷⒐汜、樊稠等求赦，王允不许。遂叛，攻陷长安，杀王允。 罗马帝国内乱，相互攻讦。 
.
 AD193  徐州（江苏睢宁）牧陶谦所部杀曹操父曹嵩，曹操攻陶谦，坑杀男女数十万人于泗水（山东济宁），所过郡县皆屠之，陶谦退屯郯县（山东郯城），曹操围之。幽州（北京）牧刘虞攻公孙瓒，兵败被杀。 多瑙河军团所拥立之皇帝塞弗拉斯削平群雄，入主罗马城，大肆劫掠。 
.
 AD194  二月，（山东）平原相刘备救陶谦，曹操适食尽退军，陶谦奏荐刘备为豫州（安徽亳州）刺史。四月，曹操还军复攻陶谦，陈留太守张邈叛曹操，潜引奋威将军吕布任兖州（山东金乡）牧，曹操反攻，不胜，退屯（山东）鄄城。五月，车骑将军李唷⒑蠼军郭汜、右将军樊稠，共揽朝政，喜怒无常。七月，大旱，长安城中人相食。十二月，陶谦卒，刘备继任徐州刺史。左将军袁术屯寿春（安徽寿县），任孙坚子孙策为怀义校尉。  
.
 AD195  曹操攻（山东）定陶，吕布兵败，东奔徐州（江苏睢宁）降刘备。曹操进围雍丘（河南杞县），张邈为部下所杀。长安乱起，李嗉煞稠勇而得众，杀之。郭汜疑李嗤技海于是勒兵相攻。李嘟俣汉献帝刘协，郭汜劫众大臣公卿，连战五月，死者万数。车骑将军张济从中和解，送刘协东归弘农（河南灵宝）。既行，张济、李唷⒐汜俱悔，合兵追击，欲劫刘协再返长安。刘协急奔，渡黄河而北，驻白波帅李乐营，进至安邑（山西夏县）。　孙策南渡长江，连陷曲阿（江苏丹阳）、吴郡（江苏苏州），始有江东（江苏南境，浙江北境）。南匈奴持至尸逐侯单于卒，弟呼厨泉单于嗣位。袁绍攻公孙瓒，大破之，斩首二万，公孙瓒退保易京（河北雄县），袁绍军围之。  
.
 AD196  兴义将军杨奉送东汉献帝刘协由安邑回洛阳。宫室烧尽，百官饥乏，自出耖裕或饿死墙壁间，或为士兵所杀。曹操率兵入朝，迁刘协都（河南）许昌，曹操任司空。自此政归曹氏。 袁术攻刘备，刘备出战，吕布叛刘备，乘虚袭据徐州，刘备还击，兵溃，遂降吕布。吕布称徐州牧。使刘备屯（江苏）沛县。张济由长安南下攻穰城（河南邓州），中流矢死，侄张绣代领其众，降荆州牧刘表，屯宛城（河南南阳）。江夏（湖北新洲）太守黄祖，杀祢衡。  
.
 AD197  曹操击张绣，张绣降。曹操纳张济妻，张绣怒叛，杀曹操长子曹昂。左将军袁术据寿春（安徽寿县）称帝，国号仲家。  
.
 AD198  吕布与袁术相结，遣军攻刘备，刘备军溃，b身奔曹操，曹操亲击吕布。吕布降，仍斩之。 孙策遣使贡方物，东汉献帝刘协授孙策为讨逆将军，封吴侯。袁绍攻公孙瓒，三年不能克，书信请求，欲释憾和解，又不答。袁绍围之益急。  
.
 AD199  公孙瓒窘困，自焚死。袁术穷奢不能自立，归帝号于兄袁绍，欲经下邳（江苏睢宁）北上冀州（河北临漳），刘备迎击之，不得过，复返寿春（安徽寿县），于道呕血死。张绣降曹操，曹操执张绣手欢宴，授扬武将军。袁绍既灭公孙瓒，志骄，欲攻曹操，曹操大军屯官渡（河南中牟东北）。  
.
 AD200  车骑将军董承、左将军刘备，密谋杀曹操，事泄，曹操杀董承，发兵攻刘备，陷下邳（江苏睢宁），擒关羽，刘备b身奔袁绍。袁绍大举攻曹操，战于官渡（河南中牟东北），袁绍军大败。孙策卒，曹操授孙策弟孙权为讨虏将军，代领其军。  
 
     
.
 AD201  曹操击袁绍，战于仓亭，袁绍军再溃。曹操还军击刘备于汝南（河南平舆），刘备奔荆州（湖北襄樊），投刘表，屯（河南）新野。  
.
 AD202  袁绍命长子袁谭任青州（山东平原）刺史，次子袁熙任幽州（北京）刺史，甥高干任并州（山西太原）刺史。袁绍以数兵败，惭愤，呕血死。幼子袁尚继任冀州（河北临漳）牧。  
.
 AD203  袁氏兄弟内争，袁谭攻袁尚，兵败，退屯（河北）南皮。袁尚反攻，大破之，袁谭奔（山东）平原，遣使降曹操，求救。曹操进军黎阳（河南浚县），袁尚军乃返邺城（河北临漳）。  
.
 AD204  袁尚复攻袁谭，曹操乘虚攻邺城，袁尚还战，大败，奔幽州投袁熙。曹操遂入邺城，兼任冀州牧。袁谭收袁尚残兵，叛曹操。高干降曹操。丹阳（安徽宣州）大都督妫览杀太守孙翊，孙翊妻徐氏诱杀妫览。  
.
 AD205  曹操攻南皮，斩袁谭。幽州（北京）将吏逐刺史袁熙，迎降曹操。袁熙、袁尚奔乌桓。并州（山西太原）刺史高干叛曹操。  
.
 AD206  曹操攻并州，斩高干，幽（北京）、青（山东平原）、冀（河北临漳）、并（山西太原），四州悉定。  
.
 AD207  曹操攻乌桓，战于白狼山（辽宁喀喇沁左翼县），大破之，斩乌桓王蹋顿。袁熙、袁尚投辽东（辽宁辽阳）太守公孙康，公孙康斩二人首，献曹操。刘备于新野求贤，见诸葛亮于隆中（湖北襄樊西）。  
.
 AD208  正月，孙权攻夏口（湖北武汉），斩太守黄祖。六月，东汉政府罢三公之官，复设丞相、御史大夫。任曹操为丞相。七月，曹操大举攻荆州牧刘表，会刘表卒，子刘琮继任。八月，曹操军至新野，刘琮降。刘备南奔，曹操遣轻骑直追，及于当阳，刘备军溃，投夏口太守刘琦。十月，曹操乘胜攻孙权，战于赤壁（湖北蒲圻境长江西岸），大败。  
.
 AD209  孙权攻（安徽）合肥，三月不下，还军。孙权大将周瑜攻江陵。征南将军曹仁弃城走，孙权授周瑜南郡（湖北江陵）太守，屯江陵。会刘琦卒，孙权又奏荐刘备任荆州牧，屯（湖北）公安。并以妹妻刘备。  
.
 AD210  曹操于邺城（河北临漳）建铜雀台，颁自明本志令。周瑜卒，孙权任鲁肃为奋武将军代领其众。并纳鲁肃言，将荆州借刘备，共御曹操。  
.
 AD211  曹操遣司隶校尉锺繇击（陕西）汉中太守张鲁，关中土着诸将疑惧，马超、韩遂等十部皆叛，众十余万，陷长安、潼关。曹操引军亲击之，马超、韩遂军溃，奔凉州（甘肃张家川）。益州（四川成都）牧刘璋闻曹操西攻，内惧，遣使迎刘备，使北击张鲁以御曹操。刘备留关羽镇荆州（湖北江陵），自率军入蜀，北赴葭萌（四川广元西南）。  
.
 AD212  孙权迁治于建业（江苏南京）。夹濡须口（安徽无为东南）立坞（安徽含山），曹操行将进击。刘备扬言救孙权，诱斩刘璋将杨怀、高沛，自葭萌关回军。  
.
 AD213  曹操攻濡须口，月余不能克，军还。东汉献帝刘协封曹操为魏公、丞相、兼冀州牧如故。　刘璋诸将吴懿等拒刘备，或败或降，刘备遂攻雒县（四川广汉）。马超率羌胡再起兵，陷凉州（甘肃张家川），凉州参军杨阜击之，马超军溃，奔（陕西）汉中投张鲁。  
.
 AD214  诸葛亮由荆州与张飞、赵云，溯长江而上，连陷巴东（四川奉节）、江州（四川重庆）、犍为（四川彭山），与刘备会师成都城下，刘璋出降。马超复由汉中奔益州（四川成都），投刘备。伏皇后谋杀曹操，事泄，被捕，幽死。  
.
 AD215  孙权向刘备索荆州诸郡，刘备不许，孙权迳置诸郡官吏，关羽尽逐之，孙权怒，遣（安徽）庐江太守吕蒙率军接收，长沙、桂阳（湖南郴州）俱降，唯零陵（湖南永州）不下。刘备由益州急返（湖北）公安，命关羽击之，会闻曹操将攻汉中，恐益州有失，乃与孙权和解，以湘水为界，东归孙权，西归刘备。　曹操大举攻汉中，汉中太守张鲁降。孙权乘曹操用兵汉中，大举攻合肥。荡寇将军张辽迎击，战于逍遥津（安徽合肥东），孙权军大溃。  
.
 AD216  汉献帝刘协封曹操为魏王。南匈奴呼厨泉单于自平阳（山西临汾）入邺城（河北临漳）朝见魏王，曹操留不遣。分其众为五部，各立部帅。匈奴久居塞内，与中国居民同，而不纳赋租，因之人口日繁。  
.
 AD217  曹操再攻孙权，至濡须口（安徽无为东南），孙权遣使请降，曹操报使修好。孙权大将鲁肃卒，派震威将军吕蒙代镇陆口（湖北嘉鱼西南）。 罗马三十暴君时代始。 
.
 AD218  代郡、上谷乌桓部落叛，骁骑将军曹彰击平之。刘备攻（陕西）汉中，荡寇将军张A屯平阳关，刘备不能进。  
.
 AD219  正月，刘备自平阳关绕道攻定军山（陕西勉县南），斩都护将军夏侯渊。三月，曹操亲击刘备，自长安出斜谷（陕西太白），战不利。五月，曹操退回长安。七月，刘备称汉中王。八月，前将军关羽留麋仁守江陵，自率大军攻樊城，斩立义将军庞德，擒左将军于禁，中原震动，曹操议迁都以避其锐。军司马司马懿请将江南地正式分封孙权，使从背后图关羽，曹操认可。孙权命定威校尉陆逊代吕蒙镇陆口（湖北嘉鱼）。陆逊作书颂关羽功德，表效忠自之意，关羽喜，尽撤长江防军赴樊城。吕蒙遂袭江陵，麋仁开城降。十一月，关羽军溃，退保麦城（湖北当阳东南）。十二月，关羽潜突围出，为孙权部将潘璋所擒，被杀。于是孙权全有荆州之地，自建业（江苏南京）迁治（湖北）公安。孙权上书曹操，自称臣，请曹操称帝，曹操笑曰：「是儿欲置我于火炉之上。」  
.
 AD220 曹魏建，曹丕立。 东汉魏王曹操卒，子曹丕继位。七月，汉中将军孟达与上庸（湖北竹山）副军中郎将刘封有隙，孟达降东汉。十月，东汉献帝刘协禅位于曹丕，东汉亡，立国196年。曹丕自许县迁都洛阳，国号魏，史称曹魏。三国时代始。  
 
.
 AD221  四月，益州传言东汉献帝刘协被杀，汉中王刘备乃称帝，国号汉，史称蜀汉。孙权自公安迁治武昌（湖北鄂州）。六月，刘备耻关羽败殁，欲攻孙权。车骑将军张飞临出军，为部下所杀。七月，刘备进兵秭归，孙权遣镇西将军陆逊迎战。八月，孙权内惧，上表降曹魏，称臣，曹魏封孙权为吴王。  
.
 AD222  曹魏黄初三年蜀汉章武二年东吴黄武元年六月，刘备进兵至夷道（湖北枝城）虢亭，陆逊进攻，火烧四十余营，蜀汉军大溃，尸骸塞江而下。刘备退保白帝城（四川奉节）。八月，曹魏政府徵孙权遣子入质，孙权拒绝，曹丕大怒，命征东大将军曹休攻孙权。　十月，孙权独立，国号吴，史称东吴。十一月，曹休军至洞口（安徽和县），战不利。  
.
 AD223  曹休军大疫，撤退。蜀汉昭烈帝刘备卒，子孝怀帝刘禅嗣位。丞相诸葛亮辅政，遣尚书邓芝赴东吴和解修好。蜀汉建宁（云南曲靖）、永昌（云南保山）、柯（贵州福泉）、越`（四川西昌）四郡叛，结蛮酋孟获，四出攻掠。诸葛亮以新遭大丧，闭关息民。  
.
 AD224  曹魏文帝曹丕率军攻东吴，会长江水涨，不得渡而还。  
.
 AD225  蜀汉丞相诸葛亮南击四郡，生擒孟获，纵之复战，七纵七擒，犹欲再纵，孟获不去，曰：「南人不复反矣。」四郡悉平。曹魏文帝曹丕再率军攻东吴，由淮水欲入长江，东吴军严防固守，舟不能进。曹丕叹曰：「天所以限南北也。」撤退。  
.
 AD226 曹魏明帝曹 曹魏文帝曹丕卒，子明帝曹彼梦弧 安息王国亡。波斯王国萨尼王朝兴。 
.
 AD227  曹魏明帝曹贝蠼ü室。蜀汉丞相诸葛亮上书（前出师表）请攻曹魏，遂出军，进屯汉中。曹魏新城（湖北房县）太守孟达密谋降蜀汉。  
.
 AD228  曹魏抚军大将军司马懿袭新城，斩孟达。诸葛亮进至街亭（甘肃庄浪东），曹魏左将军张A迎击，蜀汉军大败。东吴鄱阳（江西波阳）太守周鲂向曹魏诈降，曹魏征东大将军曹休往迎，至石亭（安徽潜山），中伏军溃。曹休惭愤而死。诸葛亮闻曹休败，再上书（后出师表）请攻曹魏。进围陈仓（陕西宝鸡），不能胜，粮尽引还。  
.
 AD229  蜀汉诸葛亮攻曹魏，陷武都（甘肃成县）、阴平（甘肃文县）二郡，凯旋。东吴王孙权称帝，是为大帝。自武昌（湖北鄂州）迁都建业（江苏南京）。  
.
 AD230  东吴大帝孙权遣将军卫温，率甲士万人，浮海寻觅传说中之夷洲、洲，欲俘其民。　曹魏大司马曹真攻蜀汉，诸葛亮出屯成固（陕西城固）以待，会大雨三十日，曹魏兵不能进，乃退。  
.
 AD231  东吴将军卫温浮海还，不能至洲，仅自夷洲（琉球）俘数千人，士卒疾疫死者八九千人，孙权怒，杀卫温。　蜀汉诸葛亮再攻曹魏，军至祁山（甘肃礼县东北），u木牛流马运粮，与曹魏司马懿于上（甘肃天水）对垒，蜀汉军粮尽还。曹魏左将军张A追击，中伏死。  
.
 AD232  东吴攻曹魏庐江（安徽寿县西南），不克而还。曹魏陈王曹植卒。  
.
 AD233  辽东（辽宁辽阳）太守公孙渊奉表东吴大帝孙权称臣，孙权大悦，为之大赦。遣太常张弥率军万人，泛海至辽东，封公孙渊为燕王。公孙渊以东吴道远不可恃，乃斩张弥，传首洛阳，东吴全军被掳。曹魏封公孙渊为乐浪公。  
.
 AD234  蜀汉诸葛亮再攻曹魏，军出斜谷（陕西太白），进至五丈原（陕西眉县西南），分兵屯田，为久远计。曹魏司马懿背渭水相拒，闭垒不出战。诸葛亮送以巾帼妇人服，司马懿仍不出战。　诸葛亮寻病卒，蜀汉军徐退。蜀汉前将军魏延，与长史杨仪互攻，杨仪诬魏延谋反，斩魏延。东吴大帝孙权攻曹魏合肥不能克，引还。  
.
 AD235  蜀汉任蒋琬为大将军，费B为尚书令。  
.
 AD236  东吴元老张昭卒。东吴发行大钱，一文当五百文。  
.
 AD237  曹魏明帝曹弊远ㄋ篮竺砗盼烈祖，万世不毁。辽东太守公孙渊叛曹魏，称燕王。  
.
 AD238  曹魏太尉司马懿攻辽东（辽宁辽阳），斩公孙渊。东吴诛酷吏中书郎吕壹。  
.
 AD239  曹魏明帝曹弊洌侄曹芳嗣位，司马懿与大将军曹爽共辅政。  
.
 AD241  东吴车骑将军朱然攻曹魏樊城（湖北襄樊），不克，撤退。  
.
 AD242  蜀汉凉州刺史姜维屯涪县（四川绵阳）。  
.
 AD244  曹魏大将军曹爽攻蜀汉，兵至（陕西）汉中，蜀汉大将军费B率军趋救，曹爽不得进。  
.
 AD245  蜀汉孝怀帝刘禅信任宦官黄皓，任为中常侍。  
.
 AD246  曹魏幽州（北京）刺史丘俭，攻高句丽（吉林集安）。东吴任诸葛恪为大将军。  
.
 AD247  曹魏大将军曹爽专擅朝政，太傅司马懿不能平，遂有隙，司马懿称疾不朝。  
.
 AD248   罗马立国一千年大祭。 
.
 AD249  曹魏帝曹芳谒明帝曹蹦梗曹爽侍从。司马懿矫称奉郭太后诏，闭洛阳城门，勒兵据武库，遣使奏曹爽罪恶，请罢其兵权。并遣使告曹爽：仅免官而已，指洛水为誓。曹爽信之，奉曹芳还城，一身归宅。司马懿遂诬曹爽谋反，斩曹爽，屠三族。右将军夏侯霸惧，降蜀汉。从此曹魏政权归司马氏。  
.
 AD250  东吴大帝孙权废太子孙和，杀鲁王孙霸，立孙亮太子。  
.
 AD251  王凌兵变失败。曹魏太傅司马懿卒，子司马师任抚军大将军。  
.
 AD252  东吴大帝孙权卒，子孙亮嗣位。曹魏征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军丘俭，乘丧三道攻东吴。东吴太傅诸葛恪迎击，大破曹魏兵。  
.
 AD253  蜀汉大将军费B为曹魏降将刺杀。卫将军姜维攻曹魏狄道（甘肃临洮），粮尽引还。东吴诸葛恪大举攻曹魏，围新城（安徽合肥），久不能克，天大暑，死伤涂地，乃退，士卒伤病，沿道死亡，或被曹魏斩获，怨怒沸腾，而诸葛恪安然自若。武卫将军孙峻乘众愤，于宴上斩诸葛恪，屠三族。  
.
 AD254  曹魏大将军司马师，诬中书令李丰、太常夏侯玄、张皇后父张辑等谋反，悉斩之。并废张皇后。曹魏帝曹芳不自安，司马师复诬曹芳荒淫无度，矫郭太后诏，废之，立高贵乡公曹髦为帝。  
.
 AD255  曹魏镇东将军丘俭、扬州（安徽寿县）刺史文钦，起兵寿春（安徽寿县）讨司马师，兵败，丘俭被杀，文钦奔东吴。司马师卒，弟司马昭继任大将军。蜀汉姜维攻曹魏，曹魏雍州（陕西西安）刺史王经拒之，战于洮西，曹魏军大败，死万计。姜维进围狄道（甘肃临洮），不克。  
.
 AD256  蜀汉大将军姜维攻曹魏，出祁山，与曹魏安西将军邓艾战于段谷（甘肃天水南），大败，死伤甚众。东吴丞相孙峻卒，族弟孙D任武卫将军辅政。骠骑将军吕据、大司马滕胤，起兵讨孙D，兵败，皆被杀。  
.
 AD257  曹魏征东大将军诸葛诞起兵扬州（安徽寿县），讨司马昭，司马昭奉曹魏帝曹髦，发兵围扬州。蜀汉姜维乘虚攻曹魏，军至沉岭（陕西周至西南），曹魏邓艾拒战，姜维不得进。  
.
 AD258  曹魏军破寿春（安徽寿县），斩诸葛诞，屠三族。蜀汉姜维闻诸葛诞死，引兵还。东吴帝孙亮谋诛大将军孙D，事泄，孙D勒兵废孙亮，立琅邪王孙休为帝。孙休寻诱诛孙D。  
.
 AD260  曹魏帝曹髦见威权日去，不胜懑忿，率殿中宿卫及官僮，亲讨司马昭。司马昭遣中护军贾充，迎战于南阙下，太子舍人成济刺曹髦死。司马昭立常道乡公曹奂为帝，是为元帝。屠成济三族。  
.
 AD261  鲜卑索头部落酋长拓拔力微赴曹魏朝觐。  
.
 AD262  蜀汉姜维攻洮阳（甘肃临潭），邓艾拒之，不得进。宦官黄皓谮姜维于蜀汉孝怀帝刘禅，姜维惧，屯田沓中（甘肃舟曲西北），不敢归成都。  
.
 AD263  曹魏大举攻蜀汉，征西将军邓艾出狄道（甘肃临洮），击姜维。雍州刺史诸葛绪出武街（甘肃成县）桥头，断姜维归路。司隶校尉钟会任元帅，出斜谷（陕西太白）攻（陕西）汉中。姜维急回军，败诸葛绪，入剑阁拒钟会。邓艾自阴平（甘肃文县）行无人地三百里。陷江油（四川平武），斩守将诸葛瞻。成都惊恐，蜀汉孝怀帝刘禅出降，蜀汉亡，立国43年。姜维降于钟会，钟会厚待之。  
 
.
 AD264  曹魏钟会有异志，姜维欲构成祸乱，复兴蜀汉。乃使钟会诬邓艾谋反，槛车徵邓艾还洛阳。钟会入成都，矫称奉郭太后遗诏，起兵讨司马昭。监军卫与诸将攻杀钟会、姜维，并遣人追及槛车，斩邓艾。曹魏封司马昭为晋王。东吴景帝孙休卒，将其子孙丞相濮阳兴，濮阳兴与左将军张布议，因蜀汉新亡，宜立长君，乃迎乌程侯孙皓为帝。  
.

【两晋南北朝历史】

 AD265  东吴帝孙皓杀景帝孙休妻朱皇后及其长次二字。迁都武昌（湖北鄂州）。曹魏晋王司马昭卒，子司马炎继位。曹魏元帝曹奂让帝位于司马炎，曹魏亡，立国46年。司马炎国号晋，史称西晋。  
.
 AD266  东吴帝孙皓恶人视己，群臣侍见，莫敢举目。散骑常侍王蕃因饮酒忤旨，杀之。东吴还都建业（江苏南京）。  
.
 AD267  东吴帝孙皓在建业筑昭明宫，功役之费，以亿万计。  
.
 AD268  西晋青（山东淄博）、徐（江苏徐州）、兖（山东郓城）、豫（河南淮阳）四州大水。  
.
 AD269  西晋青、徐、兖三州大水。东吴左丞相陆凯卒，东吴帝孙皓素恨其切直，命迁逐其家于建安（福建建瓯）。  
.
 AD270  西晋所属鲜卑酋长秃树机能，据万斛堆（甘肃靖远）叛，秦州（甘肃甘谷）刺史胡烈击之，兵败被杀。南匈奴五部居并州（山西）日久，谓S汉王朝外孙，乃改姓刘。 罗马帝国三十暴君时期终。 
.
 AD271  西晋北地（陕西耀县）胡叛，与秃树机能联军攻杀凉州（甘肃武威）刺史牵弘。  
.
 AD272  东吴昭武将军步阐据西陵（湖北宜昌）叛，镇军大将军陆抗击之，斩步阐。东吴帝孙皓毒右丞相万，不死，万自杀。  
.
 AD273  西晋武帝司马炎命选公卿以下女入宫，采择未毕，禁止婚嫁。东吴帝孙皓杀侍中韦昭。又逮中郎将陈声，烧锯其头，投其尸于四望矶下（江苏南京西北）。  
.
 AD274  东吴帝孙皓暴虐益甚，杀临海（浙江台州）太守奚熙，车裂豫章（江西南昌）太守张俊，又杀其叔章安侯孙奋。东吴大司马陆抗卒。  
.
 AD275  东吴中书令贺邵，中风不能言，孙皓疑其诈，拷掠数千，终不能言，乃烧锯其头，迁其家于临海。鲜卑索头部落酋长拓拔沙漠汗入朝西晋。  
.
 AD276  东吴会稽（浙江绍兴）太守车浚公，因郡有大旱，上书请赈，孙皓认为收买民心，斩之。尚书熊睦，微有所谏，孙皓以刀环撞杀之，体无完肤。  
.
 AD277  西晋豫（河南淮阳）、兖（山东郓城）、徐（江苏徐州）、青（山东淄博）、荆（湖北襄樊）、益（四川成都）、梁（陕西汉中）七州大水。  
.
 AD278  东吴帝孙皓忌胜己者，杀中书令张尚。  
.
 AD279  西晋汲郡人掘魏襄王魏嗣墓，得竹简小篆古书十余万言。史称竹书纪年。西晋秃树机能陷凉州（甘肃武威），武威太守马隆击斩之。西晋大举攻东吴，镇军将军司马但出涂中（江苏六合）、安东将军王浑出横江（安徽和县）、建铀威将军王戎出武昌（湖北鄂州）、平南将军胡奋出夏口（湖北武汉）、镇南大将军杜预出江陵、龙骧将军王F出巴蜀，六道并进。  
.
 AD280 三国时代终。 西晋王F兵至石头（江苏南京西北），吴帝孙皓面缚出降，东吴亡，立国59年。三国时代终，西晋政府统一中国。西晋政府撤销州郡兵。 
 
AD281  西晋武帝司马炎自灭东吴，日夜游宴，怠于政事，选东吴宫女五千人进宫，常乘羊车，恁其所之，止便宴寝。  
.
 AD282  鲜卑慕容部落酋长慕容涉归攻昌黎（辽宁义县），安北将军严询击退之，斩获万计。  
.
 AD283  （河南）洛阳及荆（湖北江陵）、扬（江苏南京）等六州大水。齐王司马攸卒。  
.
 AD284   百济国王遣阿直岐出使日本，日本应神天皇留为皇子之师。 
.
 AD285  鲜卑慕容部落酋长慕容@攻辽西（河北卢龙），幽州（北京）军迎击。百济国王再遣博士王仁赴日本，赠论语十卷，千字文一卷，汉字自是传入日本，日本亦自是始有文字。  
.
 AD286   罗马帝国二帝并立，及重心东移自此始。 
.
 AD289  慕容@归降，西晋政府授为鲜卑大都督。  
.
 AD290 晋惠帝司马衷 三月，西晋武帝司马炎卒，子惠帝司马衷嗣位，太傅杨骏辅政。西晋政府擢南匈奴左部帅刘渊为匈奴五部大都督。  
.
 AD291  三月，贾皇后素衔杨太后，欲干政又为杨太后父杨骏所阻，乃召楚王司马玮入朝，使惠帝司马衷下诏，诬杨骏谋反，杀之。废杨太后，杀杨太后母庞氏。均屠三族，死数千人。由汝南王司马亮，太保卫辅政。六月，贾皇后仍不能恣意所为，乃再诬司马亮（八王之乱一）、卫谋反，下诏楚王司马玮（八王之乱二）杀之。又恐司马玮居功难制，再诬其矫诏，斩之。自是贾皇后专政，委任亲党。  
.
 AD292  西晋元康二年杨太后囚于金墉城（洛阳东），贾皇后绝其饮食，饿死。  
.
 AD295  荆、扬、兖、豫、青、徐，六州大水。关中（陕西中部）饥疫。洛阳武库大火，刘邦斩蛇剑、王莽首，以及累代珍宝俱焚。  
.
 AD296  秦（甘肃甘谷）、雍（陕西西安）二州氐羌部落悉叛，立氐部落酋长齐万年为帝。略阳（甘肃天水）氐部落酋长杨茂搜避齐万年之乱，率民四千户保仇池（甘肃西和南），地方百顷，四面高山千仞，羊肠小道，三十六始可上，号称氐王。  
.
 AD297  秦、雍二州大旱，米每斛万钱。建威将军周处击齐万年，战死。  
.
 AD298  荆、豫、徐、扬、冀（河北冀州）五州大水。  
.
 AD299  左积弩将军孟观大破氐众于中亭（陕西扶风东南），斩齐万年。太子洗马江统作徙戎论，上书请迁匈奴出塞还其故地，晋政府不能用。贾皇后诬太子司马y谋反，废为平民，杀其母谢淑媛。  
.
 AD300  贾皇后为绝后患，复杀司马y。赵王司马伦（八王之乱三）称为太子复仇，起兵，杀司空张华、尚书仆射裴Q、侍中贾谧。废贾皇后，囚于金墉城（洛阳东），逼饮金屑酒而死。益州（四川成都）刺史赵Q据成都叛。  
.
 AD301  赵王司马伦废西晋惠帝司马衷，嗣位。齐王司马祝ò送踔乱四），起兵讨司马伦，杀之，司马衷复位。略阳（甘肃天水）流民氐部落酋长李特斩赵Q，据成都。  
.
 AD302  齐王司马准鹊弥荆骄奢擅权，众不能忍，长沙王司马V（八王之乱五）起兵杀司马住  
.
 AD303  二月，益州（四川成都）刺史罗尚击斩李特，其弟李流代领其众。李流卒，侄李雄代领其众。今年冬，驱罗尚，再据成都。五月，义阳（河南新野）蛮张昌立刘尼为帝，攻樊城（湖北襄樊），杀新野王司马歆，所在响应，荆、江、徐、扬、豫五州地，半为所有。八月，成都王司马颖（八王之乱六），河间王司马（八王之乱七），起兵讨司马V。十月，司马颖遣前将军陆机攻洛阳，诸将不用命，兵败，宦官孟玖诬陆机谋反，遂斩陆机，屠三族。司马遣都督张方，进围洛阳。  
.
 AD304  正月，洛阳围久，东海王司马越（八王之乱八）执司马V送张方，张方烧杀之，掠洛阳男女万余人返长安。司马颖为皇太弟，嬖用事，大失众望。七月，司马越攻司马颖，败于荡阴（河南汤阴）。侍中嵇绍被杀，司马衷被俘至邺城（河北临漳），司马越奔下邳（江苏睢宁）。八月，安北将军王浚起兵攻邺城，势如破竹，司马颖弃邺城，奉司马衷还洛阳，未行而军惊溃，仅数十骑抵达。荆州兵击斩张昌，屠三族。十月，氐部落酋长李雄于成都称成都王，史称成汉（十九国之一）。大分裂时代开始（─五八九，凡三百八十六年）。　匈奴五部大都督刘渊于离石（山西离石）称汉王，史称汉赵（十九国之二）。十一月，西晋司马遣右将军张方赴洛阳，挟司马衷迁都长安，废皇太弟司马颖，立司马炽为皇太弟。  
 
     
.
 AD305  司马越传檄州郡，起兵讨司马。司马颖故将公师藩起兵河北，羯人石勒时被掠卖为奴，往投之。  
.
 AD306 晋怀帝司马炽 正月，司马兵屡为司马越兵所败，大惧，斩张方，送首请和，不许。四月，司马越大将祁弘攻入长安，所部鲜卑军大掠，杀二万余人，奉司马衷还都洛阳。司马奔太白山（陕西太白东），俟祁弘去，再据长安。成都王李雄称帝，定国号为成。八月，西晋兖州刺史荀击斩公师藩。十一月，西晋惠帝司马衷食饼中毒死，弟怀帝司马炽嗣位。十二月，西晋政府徵司马任司徒，司马就徵，行至中途，为南阳王司马模所杀。西晋右将军陈敏于历阳（安徽和县）叛。 罗马帝国驻不列颠军团司令君士坦都卒，部将拥立其子君士坦丁为帝。罗马城拥立马克喜阿斯为帝。 
.
 AD307  西晋陈敏被其部将甘卓所杀。西晋政府命琅邪王司马睿镇守建业（江苏南京）。石勒降汉赵，汉赵署为辅汉将军。  
.
 AD308  西晋山东变民王弥攻洛阳，大败，奔降汉赵。汉赵王刘渊迁都蒲子（山西隰县），称帝，是为光文帝。  
.
 AD309  汉赵自蒲子迁都平阳（山西临汾）。西晋东海王司马越诬中书监缪播等十余大臣谋反，悉杀之。汉赵安东大将军石勒、征东大将军王弥、楚王刘聪，合攻西晋壶关（山西长治北），壶关降。刘聪复攻洛阳，不克。  
.
 AD310  幽、并、司、冀、秦、雍六州大蝗，食草木牛马毛皆尽。汉赵光文帝刘渊卒，子刘和嗣位，猜忌无恩，不十八日，即杀诸王。楚王刘聪发动政变，杀刘和，即位，是为昭武帝。洛阳饥困，西晋怀帝司马炽徵诸道兵入城，迄无至者。司马越复出屯（河南）许昌，洛阳更空虚。  
.
 AD311  正月，西晋醴陵（湖南醴陵）令杜|叛。三月，西晋东海王司马越卒于项城（河南沉丘）军中，众奉其柩还葬东海（山东郯城）。汉赵镇东大将军石勒追击。四月，追至苦县（河南鹿邑）宁平城（河南鹿邑南），纵骑围射，西晋将士十余万人，相践如山，无一人得免，擒西晋太尉王衍等，推土墙悉行压杀。六月，汉赵前军大将军呼延晏、始安王刘曜、征东大将军王弥，攻陷洛阳，掳西晋怀帝司马炽。八月，刘曜攻长安，杀西晋南阳王司马模，关中饥馑，白骨蔽野，人民存者无一二。十月，汉赵石勒，宴王弥，席间斩之，并其众。  
.
 AD312  今年西晋无皇帝，无年号，史称西晋永嘉六年，以便纪事。汉赵昭武帝刘聪封所俘西晋怀帝司马炽为会稽公。西晋平西将军贾疋反攻长安，汉赵刘聪弃长安，驱掠人民八万余奔平阳。贾疋立秦王司马业为皇太子。汉赵石勒陷西晋襄国（河北邢台），即据为基地。汉赵刘曜攻西晋并州，陷晋阳（山西太原）。西晋并州刺史刘琨收残兵，引代公拓拔猗庐击汉赵，汉赵军大败。遂收复晋阳，然已残破不可居，刘琨遂屯阳曲（山西阳曲）。 罗马帝国皇帝君士坦丁入意大利，围攻罗马城，与其士兵共见天空悬一十字架，上有「佩此者胜」，于是取消军旗上传统鹰徽，改为十字架，遂陷罗马城，杀马克喜阿斯。 
.
 AD313 晋愍帝司马业 正月，汉赵昭武帝刘聪宴群臣，使会稽公司马炽青衣行酒，西晋旧臣哭号，刘聪恶之，斩司马炽。四月，西晋皇太子司马业于长安称帝，是为愍帝。长安城中，户不满百，公私仅有车四辆。汉赵镇东将军石勒遣侄石虎，陷西晋邺城（河北临漳），即命石虎镇之。八月西晋愍帝司马业命琅邪王司马睿出兵攻汉赵，司马睿辞以兵力不足。西晋司马睿命祖逖任豫州刺史，祖逖击楫渡长江，屯淮阴（江苏淮阴）。十一月，汉赵中山王刘曜攻长安，西晋征东大将军索D迎击，汉赵军败走。 君士坦丁颁米兰诏书，宣布信教自由。 
.
 AD314  汉赵镇东大将军石勒向西晋幽州大都督王浚诈降，并请亲赴幽州（北京）上尊号，王浚大悦，不复设备。石勒轻骑往袭，掳王浚至襄国（河北邢台）杀之。西晋所属华北八州，石勒灭其七，仅并州（山西太原）尚存。汉赵中山王刘曜再攻长安，西晋骠骑大将军索D再击退之。  
.
 AD315  西晋封代公拓拔猗庐为代王。西晋武昌太守陶侃击杜|，杜|兵溃，逃遁不知所终。　汉赵青州（山东青州）刺史曹嶷，陷西晋青州全境。  
.
 AD316 西晋亡 汉赵中山王刘曜攻长安，城中饥甚，米每斗金二两，人相食，西晋愍帝司马业出降。西晋亡。西晋并州（山西太原）长史李弘据并州降汉赵骠骑大将军石勒。　西晋并州刺史刘琨奔蓟县（北京），投幽州刺史段匹。  
.
 AD317 东晋始 西晋琅邪王司马睿闻长安陷落，即在建康称晋王，史称东晋。汉赵相国刘粲诬皇太弟刘V谋反，杀之。司、冀、并、青、雍等州大蝗，黄河锢模漂流数千家。汉赵昭武帝刘聪出猎，命所俘西晋愍帝司马业执前导，故老有泣者。又使其行酒洗，入厕，又命其执盖，西晋旧臣痛哭，刘聪大怒，斩司马业。  
.
 AD318 晋元帝司马睿 东晋晋王司马睿闻司马业死，遂称帝，是为元帝。东晋幽州（北京）刺史段匹疑刘琨图己，杀之。汉赵昭武帝刘聪卒，子隐帝刘粲嗣位。大将军靳准杀刘粲，皇族刘氏男女，无少长皆斩之。中山王刘曜闻乱，自长安发兵讨靳准，捕靳氏男女，无少长亦皆斩之，刘曜即帝位。  
.
 AD319  汉赵迁都长安，改国号为赵。汉赵帝刘曜封大司马石勒为赵王，寻又疑其将图己，斩其来使。石勒大怒，遂叛，据襄国（河北邢台），称赵王。史称后赵（十九国之三）。  
.
 AD320  东晋凉州（甘肃武威）刺史张实为巫师所杀，弟张茂代领其众，称平西公凉州牧。史称前凉（十九国之四）。汉赵境内羌羯尽叛，车骑大将军游子远击平之。  
.
 AD321  后赵中山公石虎陷幽州（北京），掳东晋幽州刺史段匹。东晋豫州（安徽亳州）刺史祖逖卒，弟祖约继任。  
.
 AD322 晋明帝司马绍 东晋元帝司马睿忌大将军王敦，引用骠骑将军戴渊、镇北将军刘隗、尚书令刁协以抗之。王敦自武昌起兵声讨，抵建康（南京）城下。司马睿不得已，杀戴渊、刁协。刘隗奔后赵。王敦引军还武昌，袭杀梁州（湖北襄樊）刺史甘卓。司马睿卒，子明帝司马绍嗣位。  
.
 AD323  成汉太傅李骧陷东晋越`（四川西昌）、汉嘉（四川名山）二郡。东晋大将军王敦自武昌进屯姑孰（安徽当涂），兼扬州（江苏南京）牧。后赵中山公石虎陷广固（山东青州），杀安东将军曹嶷以下三万人，青州（山东半岛）尽入后赵。汉赵帝刘曜亲攻前凉，平西公张茂降，封张茂为凉王。  
.
 AD324  正月，东晋丞相王敦诬从事中郎周嵩谋反，杀之，并杀会稽内史周札。后赵司州（河北邢台）刺史石生击汉赵新安（河南渑池），斩太守尹平。自是两国交兵，民不聊生。　五月，前凉成王张茂卒，子文王张骏嗣位。六月，东晋王敦再起兵攻首都建康（江苏南京），寻病卒，侄王应代领其众，兵败被杀。  
 
     
.
 AD325 晋成帝司马衍 汉赵中山王刘岳击后赵司州刺史石生，后赵中山公石虎来救，战于洛阳城北，汉赵军大败，刘岳被擒。汉赵帝刘曜援军无故夜惊，士卒奔溃，狼狈撤退。东晋明帝司马绍卒，子成帝司马衍嗣位，年五岁，庾太后临朝，司徒王导、中书令庾亮辅政。 罗马帝国皇帝君士坦丁通过若干法规及「圣父、圣子、圣灵三位一体」教义。 
.
 AD326  东晋中书令庾亮诬南顿王司马宗谋反，杀之。后赵大将军石聪攻东晋寿春，东晋豫州刺史祖约请救，东晋政府不为出兵，历阳（安徽和县）内史苏峻遣军赴援，击退石聪。  
.
 AD327  东晋中书令庾亮忌历阳内史苏峻，徵调为大司农，去其兵权。苏峻遂与祖约共叛，陷姑孰（安徽当涂），军至建康（江苏南京）城下。  
.
 AD328  东晋苏峻陷建康，庾亮出奔，庾太后忧卒。勤王兵纷起，共推征西大将军陶侃为军主，进攻建康，苏峻堕马被杀。后赵中山公石虎攻汉赵，汉赵帝刘曜迎击，大败之，围金墉城（洛阳东），襄国（河北邢台）大震。后赵王石勒，亲救金墉，战于洛阳城下，擒刘曜，汉赵军大溃。  
.
 AD329  东晋豫州（安徽寿县）刺史祖约率宗族百余人奔后赵。汉赵皇太子刘熙率百官弃首都长安，奔上（甘肃天水）。南阳王刘胤反攻长安，后赵中山公石虎进击，陷上，尽杀汉赵皇太子刘熙王公以下三千人，汉赵亡，立国二十六年。后赵尽有华北之地。  
.
 AD330  后赵斩祖约，屠其亲属一百余人。后赵王石勒称帝，是为明帝。 罗马帝国皇帝君士坦丁自罗马城迁都拜占庭城，改名君士坦丁堡。 
.
 AD332  东晋南中郎将桓宣攻后赵，陷襄阳（湖北襄樊）。  
.
 AD333  成汉大将军李寿攻东晋，陷朱提郡（云南昭通）。后赵遣使赴东晋，请和解修好，东晋焚其国书。东晋辽东公慕容@卒，子慕容继位。后赵明帝石勒卒，子石弘嗣位。中山王石虎杀刘太后、彭城王石堪、河东王石生，全国震怖。  
.
 AD334  成汉武帝李雄卒，侄哀帝李班嗣位。车骑将军李越杀李班，立李雄子李期为帝。后赵帝石弘自送玺绶与石虎，请让位，石虎不受。寻囚石弘与其生母程太后，皆杀之。自称摄天王。  
.
 AD335  后赵自襄国（河北邢台）迁都邺城（河北临漳）。  
.
 AD336  成汉帝李期忌尚书仆射李载有隽才，诬以谋反，杀之。后赵摄天王石虎于襄国建太武殿，于邺城建西宫。  
.
 AD337  后赵摄天王石虎称天王。杀其子石邃，并其男女三十六人，同埋一棺。东晋辽东公慕容称燕王，是为文明王，建都棘城（辽宁义县），然即位已有四年。史称前燕（十九国之五）。 罗马皇帝君士坦丁卒，临终受基督教洗。 
.
 AD338  后赵天王石虎与前燕王慕容，联军攻击段部落酋长段辽。段辽军败，奔密云山（北京密云北）。　石虎以慕容不待会师即退，大怒，进围棘城（辽宁义县），勐攻十余日，不克，引退中伏，后赵兵大溃，死三万余人，唯游击将军冉闵一军独全。　成汉帝李期日益骄虐，汉王李寿起兵废之，李期自杀。李寿称帝，是为昭文帝。改国号为汉。  
.
 AD339  后赵大都督夔安攻东晋，陷邾城（湖北黄州），长江以北东晋军悉溃，死六千余人。　前燕文明王慕容遣长史刘翔，赴东晋请加封。  
.
 AD340  前燕文明王慕容攻后赵，兵至蓟城（北京）。  
.
 AD341  前燕长史刘翔抵东晋首都建康（江苏南京），东晋政府册封慕容为燕王。东晋士大夫骄奢纵酒，已无恢复中原之志，临行，刘翔赠言以勉。  
.
 AD342 晋康帝司马岳 东晋成帝司马衍卒，弟康帝司马岳嗣位。前燕自棘城迁都龙城（辽宁朝阳）。后赵天王石虎于邺城（河北临漳）中国前燕王慕容攻高句丽，陷京师丸都（吉林筑台观四十所，于洛阳、长安筑宫室，发民工四十余万人。又欲攻东晋，造甲者五十余万人，船夫十七万人，为水淹死或为虎狼吞食者三分居二。士兵每五人出车一辆，牛二头，米十五斛。民卖子以供军需，犹不能给，自缢于道树者相望。集安），高句丽王高钊单骑逃免，慕容掳高钊母妻王太后、王后，并掘高钊父美川王高乙弗利墓，载其尸而还。  
.
 AD343  成汉昭文帝李寿卒，子李势嗣位。  
.
 AD344 晋穆帝司马聃 前燕攻宇文部落，大破之，其酋长宇文逸豆归兵败，走死沙漠，宇文部落自此散亡。后赵天王石虎腰斩中书监王波及其四子，以应星变。东晋康帝司马岳卒，子穆帝司马聃嗣位，年仅二岁，褚太后抱之临朝。  
.
 AD345  后赵天王石虎建猎场，广袤千里，民有犯兽者斩。发二十六万民工修洛阳宫，并徵民女三万，郡县多夺人妻杀其夫，死三千余人，民流叛略尽。又责守令不能绥抚，杀五十余人。  
 
     
.
 AD346  前凉文王张骏卒，子桓王张重华嗣位。成汉太保李奕叛，攻成都，中流矢死，众溃。后赵凉州（甘肃天水）刺史麻秋攻前凉，陷金城（甘肃兰州）。  
.
 AD347  东晋安西将军桓温攻成汉，据成汉帝李势，成汉亡，立国四十四年。后赵军进围前凉⒑保ǜ仕嗔傧模，将军谢艾大破之。后赵凉州刺史麻秋寻再率军十二万，分道并进。姑臧（甘肃武威）大震，谢艾复大破之。然金城终不能复。后赵佛教和尚言：「胡运当灭，中国当兴。」后赵天王石虎遂发近郡华人男女十六万人筑华林苑以厌之。  
.
 AD348  后赵太子石宣杀其弟秦公石韬，石虎大怒，缚石宣，使人拔其，抽其舌，牵使登梯，绳贯其双颊，断其手足，砍眼剜肠，纵火烧死。又杀其妻子、官属、宦官，皆车裂投漳水。东宫卫士十万人，悉放逐凉州。前燕文明王慕容卒，子慕容嗣位。  
.
 AD349  后赵天王石虎称帝，是为太祖，寻卒，子石世嗣位。彭城王石遵杀石世，即位。辅国大将军冉闵复杀石遵，立义阳王石鉴为帝。石鉴忌冉闵，遣兵攻之，冉闽反攻，因胡羯不附己，乃颁令中外，尽屠胡羯，无贵贱男女少长，悉斩，杀二十余万。东晋征北大将军褚裒闻后赵乱，发兵北讨，后赵南讨大都督李农迎击，褚裒大败而还。  
.
 AD350  后赵帝石鉴欲诛冉闵，冉闵杀之，自称帝，国号魏，史称冉魏（十九国之六），建都邺城（河北临漳）。后赵新兴王石o奔襄国（河北邢台），称帝。前燕王慕容庸ズ笳裕陷蓟城（北京），迁都之。氐部落酋长苻洪称三秦王，为降将麻秋毒死，子苻健代领其众。段部落酋长段龛乘后赵内乱，引众南下，据广固（山东青州），称齐王。  
.
 AD351  后赵帝石o去帝号，称赵王，寻为其下所杀，后赵亡，立国三十三年。苻健陷长安，称天王，国号秦，史称前秦（十九国之七）。  
.
 AD352  前秦天王苻健称帝，是为景明帝。前燕太原王慕容恪攻冉魏，战于廉台（河北无极），生擒冉闵，送蓟城（北京），鞭之三百，再送龙城（辽宁朝阳）斩之，冉魏亡，立国三年。　前燕王慕容映频郏是为景昭帝。东晋中军将军殷浩乘中原大乱，率军北伐，进屯寿春（安徽寿县）。  
.
 AD353  东晋殷浩自寿春（安徽寿县）北进，直指洛阳，任平北将军姚襄为前锋。姚襄素衔殷浩，行至山桑（安徽蒙城），纵兵反击，殷浩大溃逃归。前凉桓王张重华卒，子哀王张曜灵嗣位，其叔长宁侯张祚废之，嗣位，是为威王。  
.
 AD354  东晋征西大将军桓温攻前秦，战于蓝田（陕西王蓝田），前秦兵大败。桓温进至灞上（西安东），再战不利，死一万余人，军又乏食，引退。  
.
 AD355  前秦大旱，百草无遗，牛羊相食毛。景明帝苻健卒，子苻生嗣位，暴虐凶残，杀丞相雷弱儿及其九子二十七孙。又杀梁皇后以下嫔妃大臣五百余人，截腿拉胸，锯头剖腹。前凉威王张祚无道，众叛，为领军将军赵长所杀，侄冲王张玄靓嗣位。 天主教米兰会议，罢黜三位一体。 
.
 AD356  前燕太原王慕容恪攻广固（山东青州），齐王段龛降。前秦帝苻生杀司空王堕以应星变。又以饮酒不醉杀尚书令辛牢。下诏曰：「朕受皇天之命，君临万邦，嗣统以来，有何不善，而诽谤之言，扇满天下。」东晋征西大将军桓温攻姚襄，姚襄大败，桓温遂入洛阳。奏请还都，东晋政府惧不敢应。  
.
 AD357  姚襄欲入关中，前秦广平王苻黄眉迎击，斩之，其弟姚苌率众降。前秦帝苻生暴虐日甚，东海王苻坚杀之，继位，去帝号，称天王。前燕迁都邺城（河北临漳）。  
.
 AD358  东晋徐州刺史荀羡攻山茌（山东长清），前燕泰山太守贾坚死之。前燕军寻反攻，荀羡败还。  
.
 AD359  东晋泰山太守诸葛攸攻前燕，入石门（山东长清），战于东阿（山东阳Y），大败。  
.
 AD361 晋哀帝司马丕 东晋穆帝司马聃卒，哀帝司马丕嗣位。前凉中领军张天锡杀中护军张邕。  
.
 AD362  前燕宁南将军吕护攻洛阳，东晋北中郎将庾希入洛阳助守，吕护中流矢卒，前燕军退屯野王（河南沁阳）。  
.
 AD363  前凉张天锡遣兵夜入宫，杀其侄冲王张玄靓，即位。  
.
 AD364  前燕陷东晋许昌，复攻洛阳，东晋守将冠军将军陈v，以救许昌为名，引军逃走，留冠军长史沉劲守孤城。  
.
 AD365 晋废帝司马奕 东晋哀帝司马丕卒，弟废帝司马奕嗣位。前燕陷洛阳，擒沉劲，斩之。东晋梁州（陕西汉中）刺史司马炫眩称成都王，率军入剑阁南下，攻成都。  
.
 AD366  东晋鹰扬将军朱序击擒司马欤斩之。  
 
     
.
 AD367  前燕太原王慕容恪卒。前秦并州刺史苻柳据蒲坂（山西永济）、秦州刺史苻双据上（甘肃天水）、洛州刺史苻瘦据陕城（河南三门峡）、雍州刺史苻武据安定（甘肃泾川），同起兵叛。  
.
 AD368  前秦苻瘦据陕城降前燕，请兵接应。前秦政府大惧，而前燕太傅慕容评不为出兵，前秦遂击斩四叛。  
.
 AD369  东晋大司马桓温大举攻前燕，势如破竹，抵枋头（河南淇县），前燕帝慕容ァ⑻傅慕容评震恐，遣使赴前秦讨救，许割虎牢以西地。前秦遣将军苟池赴援。前燕起用吴王慕容垂，断东晋军粮道，桓温战不利，且闻前秦兵将至，乃引退，行七百里，至襄邑（河南睢县），前燕伏兵起，桓温大败，死三万人。至谯郡（安徽亳州），前秦兵邀击，桓温又大败，死一万余人。前燕太傅慕容评忌吴王慕容垂，与可足浑太后密谋杀之，事泄，慕容垂奔前秦，前秦任为冠军将军，封宾徒侯。前秦向前燕索虎牢（河南荥阳西北）以西地，慕容评悔之，不与，前秦天王苻坚大怒，遣辅国将军王勐攻前燕。  
.
 AD370  前燕太傅慕容评统大军拒前秦，屯潞州（山西长治西南），王勐大破之，俘杀五万余人，进围邺城（河北临漳），擒前燕帝慕容ィ前燕亡，立国34年。  
.
 AD371 晋简文帝司马昱 东晋大司马桓温大败之后，欲以杀立威，乃诬废帝司马奕不能生育，子皆他人子，废为海西公，立会稽王司马昱为帝，是为简文帝。前凉向前秦称臣，前秦封张天锡为西平公。  
.
 AD372 晋孝武帝司马曜 东晋简文帝司马昱卒，子孝武帝司马曜嗣位。东晋大旱，人多饿死。 高句丽创设中国式「太学」，以中国经典教育子弟。 
.
 AD373  东晋大司马桓温卒，子桓玄嗣南郡公。前秦连陷东晋梁州（陕西汉中）、益州（四川成都）。  
.
 AD374  欧洲民族大迁移，日耳曼蛮族诸部落开始大举侵入罗马帝国。  
.
 AD376  前秦遣尚书郎阎负、梁殊，徵前凉王张天锡入朝，张天锡缚二人于军门，命军士交射之，曰：「射而不中，即不与我同心。」前秦遂大举攻前凉，军至姑臧，张天锡战败，出降，前凉亡，立国57年。代王拓拔什翼犍为其子拓拔实君所杀，前秦乘势灭代（内蒙和林格尔）。  
.
 AD377  高句丽（吉林集安）、新罗（朝鲜庆州）、百济（朝鲜扶余）、西南夷，皆遣使向前秦朝贡。  
.
 AD378  前秦长乐公苻丕攻东晋襄阳（湖北襄樊）。  
.
 AD379  前秦陷襄阳，擒东晋守将梁州刺史朱序。  
.
 AD380  前秦幽州刺史苻洛据和龙（辽宁朝阳）、镇北大将军苻重据蓟城（北京），同起兵叛。左将军窦冲进击，擒苻洛，斩苻重。 东罗马帝国皇帝狄奥多修受洗为基督徒，下诏关闭全国其他各种神庙，基督教始成国教。 
.
 AD381  东晋大饥。前秦荆州（湖北襄樊）刺史都贵攻东晋竟陵（湖北钟祥），不克。 狄奥多修于君士坦丁堡召集基督教各地主教会议，重新坚定尼西亚信经（三二五），圣父、圣子、圣灵三位一体教义确立。 
.
 AD383  前秦政府遣骁骑将军吕光率军征西域。前秦天王苻坚大举攻东晋，东晋任尚书仆射谢石为大都督，徐兖二州刺史谢玄为前都督，相拒于淝水（安徽寿县东北东淝河）。苻坚麾兵退，欲乘东晋军半渡而击，不意退不可止，东晋兵乘乱进攻，前秦阳平公苻融马倒被杀，苻坚中流矢，大败，收残军奔还长安。  
.
 AD384  前秦天王苻坚遣冠军将军慕容垂赴河北抚民，慕容垂至（河南）荥阳即叛，称燕王，史称后燕（十九国之八）。前秦北地刺史慕容泓于（陕西）华阴起兵，称燕济北王，史称西燕（十九国之九）。寻为其将所杀，立前燕皇太子慕容冲为帝，是为威帝。前秦天王苻坚，遣钜鹿公苻薄⒘襄将军姚苌攻西燕，兵败，苻北簧薄Ｒ苌惧，奔渭北牧马地，称秦王，史称后秦（十九国之十）。  
.
 AD385  西燕威帝慕容冲围长安，城中饥困不能支，前秦天王苻坚亲往陇西收兵，至五将山（陕西岐山北），前秦王姚苌发兵邀击，俘苻坚，缢死于新平（陕西彬县）新佛寺。子长乐公苻丕闻讯，于晋阳（山西太原）即位，是为哀平帝。西燕威帝慕容冲入据长安。后燕王慕容垂陷前秦中山（河北定州），定都。前秦前将军乞伏国仁称单于，建都勇士堡（甘肃榆中东北），史称西秦（十九国之十一）。 罗马帝国基督教徒七人被教会指为「异端」，于特里尔城处死，基督教迫害自此始。 
.
 AD386  拓拔部落酋长拓拔，大会诸酋长于牛川（内蒙呼和浩特东），称代王，寻改称魏王，史称北魏。后燕王慕容垂于中山（河北定州）称帝，是为武成帝。西燕威帝慕容冲既入据长安，惧后燕势盛，不敢东归，为久安计。鲜卑人咸怨，遂杀之。立将军段随为西燕王，弃长安东归。段随寻为部下所杀，立慕容为王，寻又被部下所杀。立慕容瑶为帝，寻又被部下所杀。立慕容忠为帝，寻复被部下所杀。再立慕容永为帝，东进至长子（山西长子），遂定都。前秦建初哀平帝苻丕与西燕战于襄陵（山西襄汾），大败，苻丕奔东垣（河南新安），东晋扬威将军冯该自陕城邀击，杀之。南安王苻登闻讯，于南安（甘肃陇西）即位，是为高帝。后秦王姚苌入据长安，称帝，是为武昭帝。西秦迁都苑川（甘肃兰州东），乞伏国仁称苑川王。前秦骁骑将军吕光征西域还，道不能通，至姑臧（甘肃武威），为苻坚发丧，称酒泉公，史称后凉（十九国之十二）。  
.
 AD387  后凉大饥，人相食，死者大半。后秦武昭帝姚苌陷徐嵩堡，掘前秦苻坚尸，鞭之无数，裸其体，裹以荆棘葬之。  
.
 AD388  西秦苑川王乞伏国仁卒，弟乞伏乾归嗣位，称河南王，迁都金城（甘肃兰州）。  
 
     
.
 AD389  前秦屡胜后秦，后秦武昭帝姚苌惧，以为S苻坚神助，于军中凋苻坚木像祭祷之，曰：「臣兄姚襄，嘱臣报仇，新平（陕西彬县）之祸，臣行兄命，非臣罪也，今为陛下立像，乞勿追臣过。」久之战仍不利，军又每夜数惊，乃斩木像首。后凉吕光称三河王。  
.
 AD390  西燕与东晋，前秦与后秦，北魏与其北境邻国柔然，连年相互攻战，赤地千里。  
.
 AD391  北魏王拓拔遣弟拓拔觚，赴后燕朝觐进贡，后燕武成帝慕容垂衰老，子弟用事，向拓拔觚索取良马。拓拔不与，拓拔觚遂不得归。北魏后燕绝交。北魏击匈奴部落酋长刘卫辰，陷所居悦跋城（内蒙伊金霍洛旗），刘卫辰出奔，被部下所杀，少子刘勃勃逃奔后秦。  
.
 AD393  后秦武昭帝姚苌卒。  
.
 AD394  后秦皇太子姚兴即帝位，是为文桓帝。前秦高帝苻登闻姚苌卒，大举攻后秦，战于废桥（陕西武功境），大败，奔马毛山（宁夏固原南），后秦兵追至，被杀。子苻崇于湟中（青海湟中）即位，西秦遣兵逐之，苻崇反攻，战死。前秦亡，立国44年。后燕武成帝慕容垂击西燕，陷长子（山西长子），擒西燕帝慕容永，斩之，西燕亡，立国11年。西秦乞伏乾归称秦王。  
.
 AD395  后燕皇太子慕容宝率军九万八千攻北魏，北魏王拓拔退军示弱，后燕军直抵黄河，不敢渡，烧船夜遁，北魏军尾蹑至参合陂（山西阳高），纵兵击之，后燕军大溃，死数万，降四五万，得逃归者仅数千人，慕容宝单骑奔免。北魏尽坑后燕降卒。 罗马帝国皇帝狄奥多修卒，罗马帝国东西分裂。 
.
 AD396 晋安帝司马德宗 后燕武成帝慕容垂亲击北魏，军至参合陂，见积骸如山，军士皆恸哭，声震山谷，慕容垂惭卧疾，寻卒。子惠愍帝慕容宝嗣位。北魏王拓拔乘后燕丧，大举进攻，后燕南境除中山（河北定州）、邺城（河北临漳）、信都（河北冀州）三城外，悉入于北魏。东晋张贵人宠冠后宫，年近三十，东晋孝武帝司马曜戏谓之曰：「汝以年当废矣，吾属意年轻女孩。」张贵人恚，夜用被闷杀司马曜。子安帝司马德宗嗣位。后凉吕光称天王。 西哥德部落酋长阿拉力克攻入希腊，陷雅典，所至烧杀。 
.
 AD397  北魏陷信都，围中山，后燕惠愍帝慕容宝弃中山奔蓟城（北京），再奔龙城（辽宁朝阳）。　东晋仆射王国宝、建威将军王绪，依附会稽王司马道子，穷凶贪污。兖徐二州刺史王恭起兵讨之，司马道子惧，杀王国宝、王绪；王恭始罢兵。鲜卑部落酋长秃乌孤，称西平王，史称南凉（十九国之十三）。匈奴部落酋长沮渠男成叛后凉，陷建康（甘肃肃南），立建康太守段业为建康公，史称北凉（十九国之十四）。  
.
 AD398  后燕范阳王慕容德弃邺城，南奔滑台（河南滑县），称燕王，史称南燕（十九国之十五）。　后燕惠愍帝慕容宝自龙城大举南下攻北魏，欲复旧疆，士卒不堪役征，哗变。慕容宝返龙城，军又内变。再奔慕容德，闻其已称王，惧而北返。尚书兰汗遣使来迎，慕容宝遂再还龙城，既至，兰汗杀之。子慕容盛袭斩兰汗，即帝位，是为昭武帝。北魏王拓拔称帝，是为道武帝。迁都平城（山西大同）。南凉秃乌孤称武威王。东晋王恭再讨谯王司马休之，部将刘牢之内叛，擒王恭送建康（江苏南京）斩之。  
.
 AD399  北凉西平王段业称凉王。南凉武威王秃乌孤卒，弟秃利鹿孤嗣位，迁都西平（青海西宁）。南燕王慕容德攻陷广固（山东青州），定都。后秦文桓帝姚兴以灾异屡见，改称天王。东晋琅邪人孙恩起兵，旬日之中，众数十万，镇北将军刘牢之迎击，大破之，孙恩泛海遁。后凉天王吕光卒，子隐王吕绍嗣位。太原公吕纂杀吕绍，继位。中国高僧法显至印度求佛经。  
.
 AD400  后燕武帝慕容盛改称天王。西秦迁都苑川（甘肃兰州东）。西秦王乞伏乾归攻后秦，大败，众皆降。乞伏乾归奔南凉，以南凉势弱不可恃，乃再奔长安，降后秦。西秦亡。北凉（甘肃）敦煌太守李迸驯绷梗据敦煌，称凉公。史称西凉（十九国之十六）。南燕王慕容德改称帝，是为献武帝。  
.
 AD401  南凉秃利鹿孤称河西王。后凉天王吕纂为番禾（甘肃永昌）太守吕超所杀，族弟中领军吕隆嗣位。北凉王段业诬辅国将军沮渠男成谋反，杀之，其弟沮渠蒙逊叛，杀段业，继位，称张掖公。后燕天王慕容盛严刑峻法，自矜聪明，叛将袭杀之，其叔河间公慕容熙嗣位。  
.
 AD402  东晋会稽世子尚书令司马元显擅权，忌右将军七州都督桓玄，发兵讨伐，司马元显自任大都督，授权北将军刘牢之为前锋都督。桓玄起兵自江陵（湖北江陵）东下，刘牢之迎降。桓玄进至新亭（江苏南京西），擒司马元显，斩之，复毒杀其父会稽王司马道子。夺刘牢之兵权，刘牢之欲再叛，将士不从，自缢死弘。后凉大饥，人相食，饿死十余万，姑臧（甘肃武威）城门昼闭，民请出城为胡人奴婢者，日有数百，后凉天王吕隆恶其动摇众心，尽杀之，积尸盈路。南凉河西王秃利鹿孤卒，弟秃挥檀嗣位，称凉王，迁都乐都（青海乐都）。后秦攻北魏，北魏反攻，陷柴壁（山西襄汾西南），后秦军不能救，举军恸哭，声震山谷，乞和，北魏不许。  
.
 AD403  南凉、北凉迭出军攻后凉，后凉天王吕隆不能自存，举国降后秦。后凉亡，立国18年。东晋安帝司马德宗让位于大将军桓玄，桓玄即位，国号楚，封司马德宗为平固王。  
.
 AD404  东晋中兵参军刘裕起兵讨桓玄，桓玄军连败，挟东晋安帝司马德宗奔还江陵，为益州都护冯迁所杀。南凉王秃檀畏后秦之强，自去年号，遣参军关尚赴后秦朝觐。  
.
 AD405  东晋青州（山东青州）刺史刘毅陷江陵，杀桓玄余党，迎东晋安帝司马德宗还建康（江苏南京）复位。东晋益州（四川成都）参军谯纵起兵叛，杀益州刺史毛璩，据成都，称成都王，史称西蜀（十九国之十七）。西凉迁都酒泉（甘肃酒泉），以逼北凉。南燕献武帝慕容德卒，侄慕容超嗣位。后秦天王姚兴尊西域僧鸠摩罗什为国师，译佛经三百余卷，郡县化之，事佛者十室而九。  
.
 AD406  南凉迁都姑臧（甘肃武威）。  
.
 AD407  后秦与北魏通和，后秦安北将军刘勃勃时镇朔方（内蒙杭锦旗北黄河南岸），因其父刘卫辰为北魏所杀，闻之惧怒，起兵叛，称大夏天王，史称胡夏（十九国之十八）。后燕天王慕容熙葬其后苻氏，步行三十里，中卫将军冯跋因于龙城（辽宁朝阳）起兵，立夕阳公高云为帝，是为惠懿帝。擒慕容熙，斩之，后燕亡，立国24年。高云国号仍称燕，史称北燕（十九国之十九）。  
.
 AD408  南凉王秃挥檀见后秦渐衰，复建年号。东晋冠军将军刘敬宣攻西蜀，至黄虎（四川三台），西蜀辅国将军谯道福拒之，相持六十余日，东晋军食尽引还。  
.
 AD409  后秦封西蜀成都王谯纵为蜀王，西蜀用后秦年号。南燕帝慕容超朝会群臣，叹宫廷音乐不备，遣军陷东晋宿豫（江苏宿迁），大掠居民，选男女二千五百人，付太乐教之。东晋中军将军刘裕遂大举攻南燕，围广固（山东青州）。西秦乞伏乾归，见后秦势衰，自长安逃回，仍称秦王，西秦复国。北魏惠懿帝高云为其宠臣离班刺杀，征北大将军冯跋诛离班，嗣位，是为文成帝。北魏道武帝拓拔惨苛无恩，其子清河王拓拔绍有过，倒悬井中，垂死始牵出，囚其生母贺夫人，欲杀之，拓拔绍遂杀拓拔。其兄齐王拓拔嗣起兵斩拓拔绍及贺夫人，嗣位，是为明元帝。  
 
     
.
 AD410  东晋军陷广固，擒南燕帝慕容超，送建康斩之。南燕亡，立国13年。刘裕愤广固久不下，欲尽屠其民，以妻女赏军士，经谏而止，然仍杀南燕王公以下三千人。东晋广州刺史卢循乘刘裕攻南燕，起兵北上，欲攻建康（江苏南京）。镇南将军何无忌于豫章（江西南昌）拒之，兵败，被杀。卢循长驱直入，中外震骇。刘裕急返建康，遣建威将军孙处由海道击广州，己则率兵迎击，战于大雷（安徽望江），卢循兵溃，收残兵退还广州。南凉迁都乐都（青海乐都）。中国高僧法显，自印度渡海至锡兰，再渡海至爪哇。 西哥德部落酋长阿拉力克陷罗马城，屠杀焚烧。西罗马帝国为救内难，撤出驻不列颠军团，盎格鲁部落及撒克逊部落乘虚侵入不列颠。 
.
 AD411  卢循至广州，广州已为孙处所取。乃奔交州（越南北宁），交州刺史杜慧度击斩之。北凉攻南凉，陷姑臧（甘肃武威）。西秦王乞伏乾归向后秦称臣，后秦封为河南王。  
.
 AD412  西秦迁都谭郊（甘肃临夏西北），乞伏乾归为侄振威将军乞伏公府所杀。子乞伏炽磐嗣位，迁都⒑保ǜ仕嗔傧模，擒乞伏公府，车裂以殉。东晋太尉刘裕攻荆州，杀刺史刘毅。北凉迁都姑臧（甘肃武威），沮渠蒙逊称河西王。 西哥德部落越阿尔卑斯山，抵高卢建西哥德王国。 
.
 AD413  胡夏天王刘勃勃筑统万城（陕西靖边北白城子），蒸土为墙，锥入一寸，则斩筑者，既成，定都。并称：「帝王S天之子，其徽赫与天连。」改姓为赫连。东晋太尉刘裕遣益州刺史朱龄石攻西蜀，以老弱佯攻黄虎（四川三台），主力悉从外水（岷江）取成都。西蜀辅国大将军谯道福果仍备黄虎，朱龄石遂得深入。西蜀王谯纵弃成都，投奔谯道福，谯道福愤极，以剑投之，谯纵自缢死，西蜀亡，立国9年。  
.
 AD414  南凉乙弗部落叛，南凉王秃檀击之，西秦河南王乞伏炽磐乘虚袭乐都（青海乐都），一夕攻陷。秃挥檀士卒闻根本已失，大溃。秃挥檀进退失据，乃降西秦，寻被毒死。南凉亡，立国18年。西秦乞伏乾归称秦王。中国高僧法显自爪哇泛海返国。  
.
 AD415  东晋太尉刘裕攻荆州刺史司马休之，司马休之兵败，奔后秦。  
.
 AD416  后秦天王姚兴卒，子姚弘嗣位，称帝。东晋太尉刘裕大举攻后秦，连陷许昌、荥阳、洛阳。胡夏复侵后秦北边诸城，而后秦诸子方争位，内战日烈，无暇对外。  
.
 AD417  西凉武昭王李弊洌子李歆嗣位。东晋军陷后秦潼关，进至灞上（西安东），后秦帝姚泓出战，大败，遂降，执赴建康，斩于市。后秦亡，立国34年。刘裕威名既就，急欲篡位，乃任次子刘义真为安西将军、太尉谘议参军王修为安西长史、征虏将军王镇恶为安西司马、龙骧将军沉田子为中兵参军，留镇长安，己还建康（江苏南京）。  
.
 AD418 晋恭帝司马德文 东晋封刘裕为宋公。东晋留镇长安诸将互相残杀：沉田子诬王镇恶谋反，斩之。王修责沉田子专戮，亦斩之。人情离骇，莫相统摄。刘义真年方十二，悉召各地驻军入长安。胡夏天王赫连勃勃进据咸阳，刘义真惧，弃长安，士卒大掠而还，满载所掠宝货妇女，方轨徐行，一日不过百里。胡夏军尾追，至青泥（陕西蓝田）追及，纵兵猛攻，东晋军溃，全军覆没。刘义真独逃，伏草中得免。关中后秦故地，悉入于胡夏。刘裕闻青泥之败，未知其子存亡，下令刻日北伐，会知刘义真生还，乃止。胡夏王赫连勃勃入长安，称帝，是为武烈帝。东晋宋公刘裕以谶云：「昌明之后，尚有二帝。」（晋孝武帝司马曜，字昌明）乃毒死东晋安帝司马德宗，立其弟司马德文，是为恭帝。  
.
 AD419  东晋封刘裕为宋王，篡位阶梯已备。 
 
AD420 刘宋武帝刘裕 东晋恭帝司马德文让位于宋王刘裕，晋亡，东西晋共计立国156年。刘裕即位，是为武帝，国号宋，史称南宋。北凉河西王沮渠蒙逊欲攻西凉，乃先出军，扬言攻西秦浩（甘肃永登西南），既至，潜师而还。西凉公李歆果乘虚攻北凉，蓦与北凉军遇，大败，李歆被杀，北凉军陷（甘肃）酒泉。李歆弟（甘肃）敦煌太守李恂在敦煌嗣位。  
.
 AD421  北凉军围敦煌，用水灌城，西凉公李恂不能支，乞降，不许，李恂自杀，沮渠蒙逊屠城。西凉亡，立国22年。  
.
 AD422 刘宋少帝刘义符 南宋武帝刘裕卒，子少帝刘义符嗣位。北魏大举攻南宋，连陷滑台（河南滑县）、泰山（山东泰安）、高平（山东钜野），逼虎牢（河南荥阳西北）。  
.
 AD423  北魏陷虎牢（河南荥阳西北），擒南宋守将司州刺史毛德祖。尽取豫州地。北魏明元帝拓拔嗣卒，子太武帝拓拔焘嗣位。  
.
 AD424 刘宋文帝刘义隆 南宋少帝刘义符游戏无度，司徒徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济，共废之，贬为营阳王，寻予杀害。迎立宜都王刘义隆，是为文帝。  
.
 AD425  胡夏武烈帝赫连勃勃卒，子赫连昌嗣位。  
.
 AD426  南宋文帝刘义隆追究杀少帝刘义符之罪，徐羡之自缢，傅亮斩于市。时谢晦任荆州（湖北江陵）刺史，起兵叛，刘义隆称檀道济不预废弑之谋，遣其击谢晦，谢晦大败，欲奔北魏，中途被擒，送建康斩首。北魏太武帝拓拔焘攻胡夏京都统万（陕西靖边北白城子），不克而还。  
.
 AD427  北魏太武帝拓拔焘再攻胡夏，轻骑袭统万，陷之，胡夏帝赫连昌奔上（甘肃天水）。 高句丽迁都平壤，与百济、新罗鼎立。 
.
 AD428  北魏攻上，胡夏帝赫连昌出战，马蹶被擒。弟平原王赫连定在平凉（甘肃华亭）嗣位。西秦文昭王乞伏炽磐卒，子乞伏暮末嗣位。  
.
 AD429  西秦迁都定连（甘肃临夏东南）。北魏出塞击柔然，至栗水（蒙古阿尔拜赫雷翁金河），大破之，分军搜击，东西五千里，南北三千里，俘斩无算，柔然纥升盖可汗北奔。  
.
 AD430  南宋文帝刘义隆自即位，有恢复河南（黄河以南中原）之志。春，遣右将军到彦之为帅，大举攻北魏。北魏悉弃河南，撤军北渡。南宋遂连取洛阳、虎牢、滑台、`x（山东茌平），东至潼关，沿黄河置守，朝野相庆。冬，黄河冰合，北魏大军渡黄河南下，分道反攻，南宋军溃，死伤狼藉，复失河南地。北燕文成帝冯跋卧病，弟中山公冯弘率兵入宫，冯跋惊死。冯弘即位，是为昭成帝，尽杀冯跋子百余人。北魏太武帝拓拔焘亲攻平凉，城陷，胡夏帝赫连定奔上（甘肃天水）。西秦王乞伏暮末为北凉所逼，势穷，降北魏，率众至南安（甘肃陇西），北魏遣尚书库结率兵来迎，乞伏暮末中悔，库结即还军。  
.
 AD431  胡夏军攻南安，城中大饥，西秦王乞伏暮末出降，胡夏帝赫连定杀之，屠其宗族五百余人。西秦亡，立国39年。北魏封北凉河西王沮渠蒙逊为凉王。胡夏畏北魏之逼，裹胁西秦降众十余万口，欲西击北凉而夺其地，方渡河，吐谷浑王慕容慕z邀击，擒赫连定。胡夏亡，立国二十五年。  
.
 AD432  吐谷浑送赫连定于北魏，北魏斩之。  
.
 AD433  北凉武宣王沮渠蒙逊卒，子哀王沮渠茂虔嗣位。南宋临川（江西南城）内史谢灵运，好山泽之游，从者数百人，人民每误惊为山贼。贬谪（广东）广州，寻斩之。  
.
 AD434  北燕向北魏乞和，北魏拒绝，既而许之，徵北燕太子入朝为质，北燕昭成帝冯弘不遣，北魏再攻北燕。  
.
 AD435  北燕屡为北魏所败，日形危蹙，遣使泛海赴建康（江苏南京），向南宋称臣。南宋封北燕昭成帝冯弘为燕王，江南谓之黄龙国，然实不能有助。 匈奴大汗国可汗阿提拉登位，凶暴G悍，蛮族亦惧，时人称之为「上帝之鞭」。 
.
 AD436  南宋文帝刘义隆，忌司空檀道济宿将，诬以谋反，并其子十一人，俱斩之。檀道济脱帻投地，曰：「自坏汝万里长城。」北魏闻其死，大喜。北魏大举攻北燕，北燕昭成帝冯弘密命高句丽（朝鲜平壤）来迎，俟高句丽兵至，焚龙城宫殿，火十日不绝，北魏安西将军古弼方醉，止军追击。冯弘遂入高句丽。北燕亡，立国三十年。  
.
 AD437  北魏太武帝拓拔焘欲图北凉，将妹武威公主嫁北凉哀王沮渠茂虔。  
.
 AD438  前北燕昭成帝冯弘在高句丽仍作威福，高句丽并其子俱杀之。  
.
 AD439  北魏太武帝拓拔焘远征北凉，姑臧（甘肃武威）城陷，北凉哀王沮渠茂虔出降，北凉亡，立国43年。五胡乱华十九国时代终。南北朝时代始。  
 
     
.
 AD440  南宋文帝刘义隆弟司徒彭城王刘义康总揽朝政，自谓弟兄至亲，不复存君臣形迹。刘义隆忌之，贬为江州（江西九江）刺史，杀其党领军刘湛、司徒长史刘斌。  
.
 AD441  北魏凉州牧沮渠无讳据（甘肃）酒泉叛，镇南将军奚眷击之，城中食尽，万余人饿死，沮渠无讳西奔流沙。  
.
 AD442  沮渠无讳陷鄯善（新疆若羌），再西攻，陷高昌（新疆吐鲁番），屠城。遣使向南宋称臣，南宋封为河西王。  
.
 AD443  北魏四道出军攻柔然，柔然远遁。  
.
 AD444  北魏禁佛教，下令有私养沙门（和尚）巫师者，处死。并禁私立学校，违者教师处死，主持人杀全家。北魏杀尚书令刘e，屠三族。  
.
 AD445  北魏卢水胡盖吴起兵叛，东掠临晋（陕西大荔），北魏将军章直击之，杀三万余人。盖吴复西掠长安，将军叔孙拔击之，斩首三万。而盖吴众逾盛，称天台王。遣使赴建康（江苏南京），南宋封为北地公，赐印一百二十一颗，使自行封官任吏。  
.
 AD446  北魏太武帝拓拔焘至长安击盖吴，于佛寺见有兵器，遂称与盖吴通，下令全国，尽诛沙门，无少长悉斩，焚烧寺庙，无复孑遗（佛教三武之祸一）。盖吴据杏城（陕西黄陵），为其叔所杀。  
.
 AD447  北魏杀降王北凉哀王沮渠茂虔。  
.
 AD448  北魏杀潞县（山西黎城）抗暴民众二千余家，放逐五千余家。北魏成周公万度归远征焉耆，大破之。又攻龟兹（新疆库车），西域再入中国版图。  
.
 AD449  北魏太武帝拓拔焘再亲征柔然，出塞数千里，柔然遁走。  
.
 AD450  北魏太武帝拓拔焘命司徒崔浩撰国史，曰：「务从实录。」书成，事皆详确，拓拔焘大怒，以为暴扬国恶，囚崔浩于槛车，送城南，卫士数十人，于其上便溺，呼声嗷嗷，闻于行路，寻杀之，并其姻亲，皆屠三族。拓拔焘衔南宋封盖吴，率军南侵，攻悬瓠（河南汝南）不克，引还。南宋文帝刘义隆出兵北伐，命江夏王刘义恭为大元帅、宁朔将军王玄谟为元帅，进围滑台（河南滑县）。上自王公，下至庶民，多献金帛以助国用，并向富民及僧尼借贷。　拓拔焘亲救滑台，战鼓之声，震动天地，号称百万。王玄谟惧，先遁，北魏兵追击，南宋军大溃。北魏分道并进，连陷悬瓠（河南汝南）、项城（河南沉丘），围寿阳（安徽寿县），直抵长江北岸，于瓜步（江苏六合）建行宫。刘义隆登石头城（南京西）北望，面有忧色。  
.
 AD451  北魏勐攻盱眙（江苏盱眙），尸与城平，南宋太子左卫率臧质百计固守，终不能陷。会北魏军疾疫，始退。此役北魏凡破南宋六州之地，杀伤不可胜计，丁壮者皆斩，婴儿刺于槊上，盘旋为戏，赤地千里，不见人烟。  
.
 AD452  北魏宦官宗爱，杀太武帝拓拔焘，立其子南安王拓拔余。寻又杀拓拔余。羽林郎中刘尼再杀宗爱，立皇太孙拓拔F，是为文成帝。　南宋文帝刘义隆乘北魏内乱，再出兵北伐，任抚军将军萧思话为帅，进围`x（山东茌平），北魏军自地道潜出，南宋军大败，死伤涂地而退。刘义隆曰：「早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之，今悔何及。」 匈奴阿提拉可汗攻入意大利半岛，围罗马城。感教皇为民请命，退军。 
.
 AD453  南宋皇太子刘劭与女巫严道育相结，使咒其父文帝刘义隆速死，事泄，刘义隆怒极，欲废之。刘劭遂乘夜勒兵入宫，刘义隆尚未寝，见兵入，举几抵御，刀砍处，五指俱落，遂被杀，刘劭嗣位。武陵王刘骏时任江州（江西九江）刺史，称帝，是为孝武帝。起兵讨刘劭，攻陷台城（皇城），刘劭入井中，牵出斩首。 阿提拉可汗卒，诸子争位，互相残杀，汗国亡。 
.
 AD454  南宋冠军将军臧质，立南郡王刘义宣为帝，据（湖北）江陵，兵败，俱被杀。  
.
 AD455  南宋政府命亲王部属，向亲王不得称「臣」，仅能称「下官」。  
.
 AD458  南宋孝武帝刘骏诬中书令王僧达谋反，斩之。北魏文成帝拓拔F亲击柔然，柔然处罗可汗远遁。  
.
 AD459  南宋竟陵王刘诞据广陵（江苏扬州）叛，车骑大将军沉庆之击斩之。孝武帝刘骏命屠城，沉庆之力争，请自五尺以下者宥免，其余男子皆斩，女子悉配军士。然犹杀三千余口。长水校尉宗越监刑，皆先剖肠挖眼，或先笞面鞭腹，并用苦酒浇其创伤，务使其苦极而后斩之。刘骏奢淫猜暴，东扬州（浙江绍兴）刺史颜竣屡谏，刘骏遂诬其与刘诞通谋，下狱，先折其双足，然后处死。  
.
 AD460  柔然攻陷高昌（新疆吐鲁番），立阙伯周为高昌王。高昌建国自此始。  
.
 AD461  南宋海陵王雍州刺史刘休茂据襄阳（湖北襄樊）叛，参军尹玄庆起兵，生擒斩之。  
 
     
.
 AD462  南宋孝武帝刘骏杀前侍中沉怀文。  
.
 AD463  南宋孝武帝刘骏大修宫殿，坏其祖父武帝刘裕所居阴室，与群臣观之，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，群臣盛称刘裕俭素之德，刘骏惭曰：「田舍翁得此已为过矣。」  
.
 AD464  南宋孝武帝刘骏卒，子刘子业嗣位。  
.
 AD465  北魏文成帝拓拔F卒，子献文帝拓拔弘嗣位。南宋帝刘子业昏暴，杀吏部尚书戴法兴。又杀祖叔太宰江夏王刘义恭，断其四肢，分裂肠胃，挑取眼珠，以蜜渍之，谓之「渍鬼目粽」。又欲杀族兄义阳王刘昶，刘昶奔北魏。纳姑母新蔡公主于后宫，杀其夫宁朔将军何迈。始兴公沉庆之谏，杀沉庆之。忌诸叔父，悉拘于内殿，捶殴辱虐，无复人理，又欲杀亲寿寂之，寿寂之俟刘子业于竹林堂射鬼，率众抽刀而入，刘子业逃走，追斩之。叔湘东王刘嗣位，是为明帝。  
.
 AD466  北魏晋安王刘子勋据江州（江西九江）称帝，明帝刘遣建安王刘休仁击斩之。刘子勋乃孝武帝刘骏子，于是下令悉杀刘骏诸子。刘骏共二十八子，一夕尽死。　南宋徐州刺史薛安都据彭城（江苏徐州）降北魏。  
.
 AD467  南宋镇军将军张永攻彭城，大败，士卒冻死者十之七八。南宋明帝刘复遣中领军沉攸之再攻彭城，又大败，北魏追击，遂取南宋淮河以北四州，及豫州、司州一部。南朝疆域从此日缩。  
.
 AD468  北魏攻南宋，陷兖州（山东兖州）、东徐州（山东沂水）、冀州（山东济南），围青州（东阳??山东青州）。  
.
 AD469  北魏陷东阳。  
.
 AD470  北魏献文帝拓拔弘诬济南王慕容白曜谋反，杀之。又杀仪曹尚书李敷及其弟李奕。  
.
 AD471  南宋明帝刘猜忌忍虐，卧病，以子刘昱幼弱，深忌诸弟，乃均诬以谋反，杀建安王刘休仁、晋平王刘休v、巴陵王刘休若，唯桂阳王刘休范以愚劣得全。　北魏献文帝拓拔弘传位其子拓拔宏，是为孝文帝，己称太上皇。  
.
 AD472  南宋明帝刘疾笃，虑死后王皇后兄江安侯王景文主朝政，杀之。寻卒。子刘昱嗣位。  
.
 AD474  南宋桂阳王刘休范于江州（江西九江）反，攻建康（江苏南京），平南将军萧道成击斩之。  
.
 AD476  北魏冯太后因太上皇拓拔弘杀其情夫李奕，深恨之，遂毒死拓拔弘。南宋建平王刘景素据京口（江苏镇江）叛，骁骑将军任农夫击斩之。 西罗马帝国亡。 
.
 AD477  南宋帝刘昱喜怒无常，一日不杀，即惨然不乐。尚书左仆射萧道成阴结刘昱亲杨玉夫，杨玉夫伺刘昱寝，抽刀斩之，执其首以报萧道成。立刘昱弟安成王刘准，是为顺帝。　南宋荆州刺史沉攸之于江陵起兵讨萧道成。  
.
 AD478  沉攸之素失人情，但劫以威力，攻郢州（湖北武汉），不克，至鲁山（武汉汉水南岸），军士溃散，沉攸之自缢死。  
.
 AD479  南宋封萧道成齐王，萧道成迫顺帝刘准下诏让位，刘准逃于佛盖之下，不敢出，勒兵索得之，挟持出宫。南宋亡，立国60年。萧道成即位，是为高帝，国号齐，史称南齐。寻杀刘准及南宋刘姓皇族，无少长皆斩。  
.
 AD480  北魏攻南齐寿阳（安徽寿县），不克。南齐汝南太守常元真据城降北魏。  
.
 AD481  沙门（和尚）法秀于北魏首都平城（山西大同）起兵，兵败被杀。事连兰台御史张求等，皆屠三族。  
.
 AD482  南齐高帝萧道成卒，子武帝萧赜嗣位。  
.
 AD483  南齐武帝萧赜诬散骑常侍荀伯玉、五兵尚书垣崇祖谋反，杀之。又杀车骑将军张敬儿。  
 
     
.
 AD484  北魏政府始给百官俸禄，自北魏开国，历99年，百官至是始有俸禄。  
.
 AD488  北魏军攻百济（朝鲜扶余），败还。  
.
 AD490  南齐巴东王萧子响于荆州杀八使臣，卫尉胡谐之擒萧子响，斩首。北魏文明太后冯氏卒。  
.
 AD491  北魏遣员外散骑常侍李彪，赴南齐修好。  
.
 AD493  南齐昭明太子萧长懋卒。其父南齐武帝萧赜寻亦卒，萧长懋子萧昭业嗣位。北魏孝文帝拓拔宏以平城（山西大同）地寒，盛暑落雪，风沙常起，欲迁都洛阳，乃营洛阳宫室，扬言攻南齐，统军南下。  
.
 AD494  南齐西昌侯萧鸾杀萧昭业，立其弟新安王萧昭文，寻又废之，自立为帝，是为明帝。毒萧昭文死。北魏孝文帝拓拔宏抵洛阳，定都，罢南伐。  
.
 AD496  北魏孝文帝拓拔宏下诏改姓，皇族拓拔改为元，贵族及功臣拓拔改为长孙，达奚改为奚。元宏效法汉人，甚重门第，重订氏族等级，范阳卢氏、清河崔氏、荥阳郑氏、太原王氏、赵氏及陇西李氏，是为五大姓。  
.
 AD497  南齐明帝萧鸾猜暴，每索香火，呜咽流涕，明日必有诛杀，今年，诬尚书令王晏谋反，杀之。  
.
 AD498  南齐明帝萧鸾卧疾，以近亲寡弱，深忌高帝萧道成及武帝萧赜诸子，遂杀河东王萧铉等十王，萧道成及萧赜诸子俱尽。既已杀矣，萧鸾命有司奏十王罪状请诛之，萧鸾下诏不许，复使有司再奏，始许之，用以掩天下耳目。大司马会稽太守王敬则，为萧道成、萧赜时旧臣，不自安，起兵叛，兵败被杀。萧鸾寻卒，子萧宝卷嗣位。北魏陷南齐南阳（河南南阳）、赭阳（河南方城）。  
.
 AD499  北魏孝文帝元宏卒，子宣武帝元恪嗣位。南齐萧宝卷昏暴，杀右仆射江v、司空徐孝嗣、右将军萧坦之、领军将军刘喧。始安王萧遥光、太尉会稽太守王敬则先后起兵叛，军败，皆被杀。萧宝卷益自骄恣，出游不欲人见，见即格杀，处处戒严，四民废业。有一孕妇临产不去，因剖腹视其男女。有沙门老病不能去，藏草间，乱箭射杀之。置射雉场二百九十六处，奔走来往，略不休息。  
.
 AD500  南齐豫州刺史裴叔业惧诛，据寿阳（安徽寿县）降北魏。南齐帝萧宝卷遣平西将军崔慧景往讨，崔慧景既得兵权，还攻台城（皇城），宫门皆闭，萧宝卷大恐，召新任豫州刺史萧懿救援，崔慧景军溃，单骑北奔，为渔人所杀。乱既平，萧宝卷更横，诬萧懿谋反，斩首。萧懿弟雍州（湖北襄樊）刺史萧衍遂叛，于襄阳起兵。  
.
 AD501  萧衍于江陵立南康王萧宝融为南齐帝，是为和帝。统军顺长江东下，陷郢州（湖北武汉），城内被杀或疫死者七、八万人，比屋皆积尸。再陷新亭（江苏南京西南）、石头（南京西）、围台城（皇城）。南齐帝萧宝卷敛兵固守，于殿中戎服骑马出入，一如平日，军事全委征虏将军王珍国，既而又欲杀王珍国，王珍国大惧，潜兵入宫，斩萧宝卷，执其首驰献萧衍，萧衍遂入建康（江苏南京）。  
.
 AD502  南齐政府封萧衍为梁王。南齐和帝萧宝融自江陵还都建康（江苏南京），至姑孰（安徽当涂），让位于萧衍。南齐亡，立国二十四年。　萧衍称帝，是为武帝，国号梁，史称南梁。　杀萧宝融。　南齐鄱阳王萧宝寅、江州刺史陈伯之，先后奔北魏。  
.
 AD503  南梁原乡（浙江安吉）令，为奸吏所诬，下狱当死。其子吉年十五，擂登闻鼓，乞代父命，百般拷掠，均不异辞，乃赦其父罪。　北魏散骑常侍赵修，寒门微贱，为众所恶，高皇后之叔高肇密k其罪，鞭打三百而死。  
.
 AD504  北魏攻南梁，陷义阳（河南信阳）。  
.
 AD505  北魏镇西将军邢峦攻南梁，陷（西）汉中，军入（四川）剑阁，悉取梁州十四郡地。　南梁攻北魏，命临川王萧宏为帅，进屯洛口（安徽怀远）。  
.
 AD506  南梁军攻北魏，连陷北魏宿预（江苏宿迁）、合肥。北魏军反攻，复取宿预，进迫洛口（安徽怀远），会暴风雨，南梁军一夕惊溃，萧宏单骑逃还建康。北魏中山王元英，与平东将军杨大眼围锺离（安徽凤阳）。　北魏建武将军傅竖眼攻陷仇池（甘肃西和南），置武兴镇，寻改为东益州。仇池亡（割据211年）。  
.
 AD507  南梁豫州（安徽合肥）刺史韦本蕊窭耄大败北魏军，斩及投水死者十馀万，生擒五万，元英、杨大眼烧营撤退。  
.
 AD508  北魏宣武帝元恪诬其叔彭城王元勰谋反，杀之。  
.
 AD509  元恪于乾式殿亲讲维摩诘经，建永明寺，有房千馀幢，全国寺庙一万三千馀，佛教大行。  
 
     
.
 AD510  南梁行大明历。  
.
 AD511  南梁武帝萧衍，用法缓于权贵，急于平民。皇族朝士有犯罪者，皆屈法以免。而平民有犯罪者，则治之如法，其缘坐则老弱亦不免，一人逃亡，举家下狱。  
.
 AD512  北魏传统，立太子即杀其母。今年，北魏宣武帝元恪立子元诩为太子，始不杀其母胡贵嫔。  
.
 AD513  南梁侍中沉约，为武帝萧衍诘责，忧怖死。  
.
 AD514  南梁武帝萧衍命筑坝阻淮水，欲灌北魏寿阳（安徽寿县），发民夫及战士二十万，南岸起浮山（安徽五河），北岸迄屿石，分道筑堤，合于中流。  
.
 AD515  北魏宣武帝元恪卒，子孝明帝元诩嗣位，年方六岁。中领军将军于忠杀司徒高肇，废高太后。尊元诩生母胡贵嫔为太后，临朝。胡太后复妹夫元V爵，仍为江阳王。  
.
 AD516  南梁淮水大坝成，长九里，宽一百五十尺，军垒列居坝上。入秋，淮水暴涨，坝坏，崩声如雷，闻三百里，沿淮村镇十馀万人，悉漂入海。　北魏胡太后于洛阳建永宁寺，于伊阙口（洛阳南）建石窟寺。  
.
 AD519  北魏征西将军张彝子张仲禹，主铨叙甄选，排斥武人，使不得入清流。羽林虎贲千馀人焚其宅，拽张彝下堂，极意捶辱，投其子张始均于火，父子俱死。张仲禹重伤逃免。  
.
 AD520  北魏清河王元怿美风仪，胡太后逼与通奸。中领军将军元V恃宠骄恣，元怿每裁之以法。元V乃杀元怿，囚胡太后于北宫宣光殿，宫门昼夜闭，内外隔绝，孝明帝元诩亦不得见。　柔然内乱，阿那可汗奔北魏，魏封为柔然王。北魏中山王元熙于邺城（河北临漳）起兵讨元V，兵败被杀，弟元略奔南梁。  
.
 AD521  北魏遣兵护送阿那可汗返国。  
.
 AD522  北魏行正光历。  
.
 AD523  北魏尚书左丞元孚持白虎幡，宣慰阿那可汗，阿那已有众三十万，不再臣服，遂拘元孚，引兵南掠，抵平城（山西大同）始释归。北魏遣尚书令李崇击之，阿那北遁，追三千里而还。　北魏江阳王元V执政，贪污日甚，百姓穷困，人人思乱。及柔然侵边，怀荒（河北张北）镇民请粮，镇将于景不肯给，镇民不胜忿，杀于景叛。沃野（内蒙乌拉特前旗）镇民破六韩拔陵亦杀镇将叛，引兵四掠。北魏自是衰乱。  
.
 AD524  北魏武川（内蒙武川）、抚冥（内蒙四王子旗）、怀朔（内蒙固阳）、怀荒（河北张北）、柔玄（河北尚义）、御夷（河北赤城）等六镇先后叛。东西敕勒部落亦先后叛，敕勒酋长胡琛称高平王。　豳（甘肃宁县）、凉（甘肃武威）、秦（甘肃天水）、营（辽宁朝阳）诸州民变I起，烽火相望。  
.
 AD525  胡太后复临朝，杀江阳王元V。胡太后与谏议大夫孙俨、中书舍人徐纥通奸，二人恃内宠，表e相结，权倾中外，国事益不可为。　南梁豫章王萧综自认S南齐帝萧宝卷遗腹子，奔降北魏。  
.
 AD526  北魏五原人鲜于修礼叛，寻为部下所杀，其将葛荣代领其众。破六韩拔陵诱斩胡琛，胡琛大将万俟丑奴代领其众，屯高平（宁夏固原）。州郡变乱相继，互相攻杀，境内几无净土。  
.
 AD527  南梁武帝萧衍第一次舍身同泰寺四日，大赦。天竺僧达摩至广州。北魏西讨大都督萧宝寅据长安叛，称帝，国号齐。  
.
 AD528  萧宝寅为其将所攻，携妻子奔高平（宁夏固原），投万俟丑奴，万俟丑奴称帝，任萧宝寅为太傅。　北魏孝明帝元诩年渐长，恶其母胡太后所为。密诏六州讨虏大都督尔朱荣，举兵向内，以诛孙俨、徐纥，并胁胡太后。胡太后遂毒死元诩，立临洮王世子元钊为帝，生方三月。尔朱荣遂立长乐王元子攸为帝，是为孝庄帝。　自晋阳（山西太原）起兵攻洛阳，执胡太后及元钊，沉入黄河。召百官迎驾，百官至河阴（河南孟津）河桥，尔朱荣责以贪虐，纵兵击杀，自丞相高阳王元雍以下，死二千馀人，朝臣一空。　葛荣南攻邺城（河北临漳），尔朱荣擒之，斩于洛阳。南梁武帝萧衍乘北魏大乱，立降王元颢为魏王，遣东宫直阁将军陈庆之，率军护送还国。  
.
 AD529  南梁陈庆之陷北魏睢阳（河南商丘），元颢遂称北魏帝。　北魏孝庄帝元子攸渡黄河奔河内郡（河南沁阳），元颢入洛阳。尔朱荣反攻，元颢兵溃，南奔，中途被杀。陈庆之削为沙门，间道还南梁，所率士卒全没。　南梁武帝萧衍第二次舍身同泰寺七十三日，素床瓦器，亲自洒扫，群臣以钱一亿万奉赎皇帝菩萨。 东罗马帝国查士丁尼法典完成（历时14月）。 
.
 AD530  北魏雍州刺史尔朱天光击擒万俟丑奴、萧宝寅，送洛阳置街市，士女聚观三日，俱杀之。　北魏太原王天柱大将军尔朱荣专制朝政，孝庄帝元子攸惩河阴（河南孟津）之屠，恐难自保，乘尔朱荣入宫，斩之。尚书左W射尔朱世隆烧西阳门出，收兵，立长广王元晔为帝。汾州刺史尔朱兆攻陷洛阳，执元子攸，送晋阳（山西太原），缢死于三佛寺。  
.
 AD531  北魏尚书令尔朱世隆以元晔皇族血统疏远，废之。另立广陵王元恭为帝，是为节闵帝。尔朱氏分据州郡，竞为贪暴，富商大户，多诬以谋反，投男子于河，籍没其财货女子。　北魏冀州刺史高欢起兵讨尔朱氏，立勃海太守元朗为帝，是为废帝。　南梁昭明太子萧统卒。  
 
     
.
 AD532  北魏大都督斛斯椿叛尔朱氏，斩尔朱世隆。高欢攻入洛阳，囚节闵帝元恭。复以元朗皇族血统疏远，废之，另立平阳王元修为帝，是为孝武帝。高欢自任丞相。元修既即位，杀前任三帝元晔、元朗、元恭。  
.
 AD533  北魏大都督窦泰攻秀容（山西朔州），尔朱兆兵溃，逃入穷山，自缢死，尔朱氏全灭。　北魏孝武帝元修深忌丞相高欢，密与关中大行台贺拔岳相结。 罗马法典摘要、查士丁尼法制完成（历时三年）。 
.
 AD534  正月，北魏关西大都督侯莫陈悦诱杀贺拔岳。四月，夏州刺史宇文泰击斩侯莫陈悦，继任关中大行台。　七月，北魏孝武帝元修自洛阳西奔宇文泰。　八月，元修入长安，授宇文泰为大将军。　十月，高欢至洛阳，立清河王世子元善见为帝，是为静帝，自洛阳迁都邺城（河北临漳），史称东魏。　十二月，元修闺门无礼，从妹明月公主等不得嫁者三人，宇文泰使人杀明月公主。元修怒，欲杀宇文泰，宇文泰乃杀元修。 东罗马帝国皇帝查士丁尼遣大将贝利沙留渡地中海，灭汪达尔王国，收北非入版图。 
.
 AD535  北魏大将军宇文泰立南阳王元宝炬为帝，是为文帝。史称西魏。（北魏分裂为二。）  
.
 AD536  东魏丞相高欢袭西魏，陷夏州（西靖边北）。　西魏大饥，人相食，饿死者十之七八。  
.
 AD537  正月，东魏大都督窦泰攻潼关，西魏丞相宇文泰击斩之。　十月，东魏丞相高欢亲攻西魏，长驱直入，宇文泰迎击，战于沙苑（西大荔东南），高欢大败，死八万人。  
.
 AD538  东魏大行台侯景、司徒高敖曹，围金墉城（洛阳西北）。西魏丞相宇文泰亲救之，东魏丞相高欢亦统大军增援，战于邙山（洛阳西北），西魏初败后胜，斩高敖曹，东魏军大溃。　关中东魏降将都督赵青雀等，及降卒散在民间者，闻西魏军初败，纷叛，陷咸阳及长安子城，宇文泰急回军，次第击平。　东魏行兴光历。  
.
 AD540  南梁共辖一百零七州。然二十馀州不知处所，二十馀州徒有州名而无土地，或蛮荒之民，一村落即一州，南梁政府不能悉知。郡亦然，是以州郡虽多，户口日少。  
.
 AD542  东魏高欢攻西魏玉壁（山西稷山），不能克。  
.
 AD543  东魏御史中丞高仲密据虎牢（河南荥阳西北）叛降西魏，西魏丞相宇文泰进军接应，东魏丞相高欢迎击，兵至邙山（洛阳北），会战，西魏大败。虎牢仍入东魏。  
.
 AD544  东魏授高欢子高澄为大将军。  
.
 AD545  突厥兴起西北，西魏政府遣使其国，始与中国通。  
.
 AD546  南梁武帝萧衍第三次舍身同泰寺，公卿以钱亿万奉赎皇帝菩萨。  
.
 AD547  萧衍第四次舍身同泰寺，一如529年故事。　东魏丞相高欢卒，子高澄继任为大将军，河南行台侯景素与高澄有隙，遂据颍川（河南长葛）叛，将所辖河南十三州降西魏，寻又降南梁。南梁武帝萧衍封侯景为河南王，发兵大举攻东魏，任贞阳侯萧渊明为元帅。　东魏遣东南道大行台慕容绍宗迎击，战于彭城（江苏徐州），南梁军溃，萧渊明被东魏生擒。  
.
 AD548  东魏慕容绍宗攻侯景，侯景军亦溃，南奔，袭据寿阳城（安徽寿县）。南梁武帝萧衍任侯景为豫州牧。侯景不自安，诈作东魏大将军高澄致萧衍书，请以萧渊明交换侯景，萧衍报书曰：「渊明旦至，侯景夕返。」侯景大怒，遂叛，率军南下，陷历阳（安徽和县）。萧衍遣临贺王萧正德拒之，萧正德反为向导。侯景遂渡长江，立萧正德为南梁帝，进围台城（皇城）。  
.
 AD549  南梁：三月，侯景陷台城，萧衍任其为大丞相。侯景废萧正德为大司马。　五月，萧衍卧病净居殿，口苦索蜜，不可得，连呼「荷荷」而卒。子简文帝萧纲嗣位。东魏：四月，陷西魏颍州（河南长葛），执西魏河南大行台王思政。　八月，大将军高澄为其W兰京所杀，弟高洋继位。  
.
 AD550  东魏孝静帝元善见让位于齐王高洋，东魏亡。高洋称帝，是为文宣帝，国号齐，史称北齐。　南梁封侯景为汉王。湘东王萧绎自江陵发兵攻河东王萧誉于（湖南）长沙，斩萧誉。再攻邵陵王萧纶于郢州（湖北武汉），萧纶出奔。岳阳王萧??自襄阳（湖北襄樊）出兵救萧誉，败还，遂据襄阳降西魏，西魏封萧??为梁王。　南梁连年兵灾旱蝗，人民流亡，相与入山谷江湖，癫莞而食，所在倒毙，死者蔽野，富家无食，皆衣罗绮，怀珠玉，辗转床帷饿死，千里绝烟，人迹罕见。而侯景在东，萧绎在西，攻战不已。  
.
 AD551  西魏文帝元宝炬卒，子元钦嗣位。　南梁汉王侯景西攻巴陵（湖南岳阳），败还，欲立威权，遂废简文帝萧纲，寻杀之。立豫章王萧栋为帝，寻又废之，自立为帝，国号汉。  
.
 AD552  南梁湘东王萧绎遣尚书令王僧辩击侯景，军至建康（江苏南京），侯景出战，大败，以皮囊盛其江南所生二子，挂之鞍后，率百骑东奔，投吴郡（江苏苏州）其将谢答仁。王僧辩入建康，杀前任帝萧栋，纵兵大掠，居民男女裸露，号泣满道。　侯景至吴郡，为南梁军邀击，乃推二子于水，单舟欲入海，其将羊{以}刺死之，以盐塞其腹中，送尸建康，士民争食之。　萧绎于江陵称帝，是为孝元帝。武陵王萧纪亦于成都称帝，顺长江东下，声言讨侯景。  
.
 AD553  萧纪至峡口（湖北宜昌），萧绎惧，请西魏出兵入蜀击其后，西魏遣大将军尉迟迥自散关（西宝鸡西南）南下，逼成都。萧纪进退维谷，军溃被杀。尉迟迥陷成都，西魏遂有益州之地。 东罗马帝国灭东哥德王国。 
 
     
.
 AD554  西魏帝元钦密谋诛太师宇文泰，事泄，宇文泰杀之，立其弟齐王元廓，复姓拓拔。　南梁孝元帝萧绎致书西魏太师宇文泰，请依旧图定疆界，词颇不逊，宇文泰笑曰：「天之所废，谁能兴之。」遣柱国常山公于谨、大将军杨忠，率军击南梁，迳围江陵，百道攻城，城陷。萧绎尽焚藏书，出降。梁王萧使铁骑拥萧绎入宫，备加诘辱，寻遣尚书傅准监刑，以土囊闷死。  
.
 AD555  正月，梁王萧称帝，是为宣帝，都江陵。　五月，北齐帝高洋遣兵送南梁贞阳侯萧渊明还建康（江苏南京），太尉王僧辩迎之，立为帝，是为闵帝。　九月，南梁征西大将军陈霸先起兵杀王僧辩，废萧渊明。　十月，陈霸先立晋安王萧方智为南梁帝，是为敬帝。  
.
 AD556  西魏恭帝三年北齐出兵援萧渊明，遣仪同三司萧轨攻南梁，渡长江，进抵玄武湖北。南梁尚书令陈霸先迎击，擒斩萧轨，北齐军大败。　北齐文宣帝高洋凶暴狂虐，尝于道上问一妇人：「天子如何。」曰：「癫癫痴痴，何成天子。」即斩妇人。作大锅长锯，陈之于庭，每醉则手杀人以为喜乐。有司取邺城死囚置诸宫中，高洋欲杀人，则执以应。　西魏太师宇文泰卒，子宇文觉继位，年十五岁，族兄中山公宇文护执政，命西魏恭帝拓拔廓让位，拓拔廓遂出宫。北魏亡，立国171年。  
.
 AD557  宇文觉称天王，国号周，史称北周。晋公宇文护专权，宇文觉欲图之，事泄，宇文护杀宇文觉。宁都公宇文毓嗣位。　南梁敬帝萧方智让位于陈霸先。陈霸先称帝，是为武帝，国号陈。  
.
 AD558  北齐立南梁永嘉王萧庄为南梁帝，都郢州（湖北武汉），任王琳为大将军。　北齐文宣帝高洋暴虐日厉，杀其弟永安王高浚、上党王高涣，及都督尉子辉。北齐用法残忍，讯囚时或烧犁耳，使立其上，或烧车辆，使以臂贯之，无不诬伏。  
.
 AD559  北齐文宣帝高洋杀胶州（山东诸城）刺史林弼、尚书右W射高德政。又尽屠北魏皇族元氏，或祖曾为王，或身尝显贵，皆斩于市，其婴儿抛空中以矛承之，先后杀七百二十一人。高洋寻卒，群臣号哭，无下泪者，子高殷嗣位，是为废帝。　陈武帝陈霸先卒，侄文帝陈`嗣位。北周天王宇文毓称帝，是为明帝。  
.
 AD560  陈太尉侯攻郢州（湖北武汉），萧庄、王琳兵败，奔北齐。　北周明帝宇文毓有胆识，晋公宇文护甚惮之，毒宇文毓死。鲁公宇文邕嗣位，是为武帝。　北齐太皇太后娄氏废废帝高殷，立常山王高演为帝，是为孝昭帝。高演寻杀高殷。  
.
 AD561  北齐孝昭帝高演卒，弟武成帝。高湛嗣位。  
.
 AD562  南梁宣帝萧卒，子孝明帝萧岿嗣位。陈闽州（福建福州）刺史陈宝应叛，司空侯安都大破之。  
.
 AD563  陈司空侯安都恃功骄慢，陈文帝陈`诬以谋反，斩之。北周柱国杨忠，与突厥木杆可汗，联兵攻北齐，会师晋阳（山西太原）城下，北齐武成帝高湛统军出邺城（河北临漳）迎战。  
.
 AD564  春，北齐与北周、突厥，战于晋阳，北周大败而还。突厥亦出塞，纵兵沿途大掠，七百馀里人畜无遗。　冬，北周晋公宇文护再攻北齐洛阳，又败还。　陈护军将军韦昭达击叛将陈宝应，擒斩之。北齐山东大水，饥，死者不可胜计。  
.
 AD565  北齐武成帝高湛，传位于其子高纬，自称太上皇。 东罗马帝国查士丁尼大帝卒。 
.
 AD566  陈文帝陈`卒，子少帝陈伯宗嗣位，安成王陈顼辅政。  
.
 AD567  陈大臣内斗，安成王陈顼杀中书舍人刘师知、尚书W射到仲举。湘州刺史华皎惧，据长沙降南梁。南梁与北周均出兵赴援。陈领军将军吴明彻攻之，败梁、周联军，取长沙。华皎奔江陵。　北齐山东大水，饥，僵尸满道。　北齐太上皇高湛逮z书监祖E，下光州（山东莱州）地窖狱，用烟熏其双目使盲。  
.
 AD568  陈领军将军吴明彻乘胜攻南梁首都江陵，不能克。　陈安成王陈顼诬少帝陈伯宗与华皎通谋，废之为临海王。　北齐太上皇高湛卒。 伦巴部落侵入东罗马帝国，建伦巴王国，唯罗马、拉温那二城仍为东罗马帝国坚守不降。自是基督教罗马城主教渐代罗马帝国皇帝，人亦渐以教皇称之。 
.
 AD569  陈陈顼称帝，是为宣帝。陈广州刺史欧阳纥叛。北周齐公宇文宪攻北齐，围（河南）宜阳。  
.
 AD570  北齐太傅斛律光救宜阳，北周军退。陈车骑大将军章昭达击欧阳纥，擒斩之。回军攻南梁，围江陵，败还。  
.
 AD571  北齐帝高纬囚其生母胡太后。 穆罕默德生。日本钦明天皇卒，敏达天皇嗣位。高句丽使臣呈递国书，三日无人能识，唯新降汉人王辰尔识之，敏达天皇大悦，下诏褒奖。史称「乌羽之表事件」。 
.
 AD572  北周晋公宇文护专权日久，入宫朝叱奴太后，武帝宇文邕以玉E自后击斩之，始行亲政。　北齐帝高纬诬左丞相斛律光谋反，屠灭其族。北周武帝宇文邕闻之，幸其死，为之大赦。　北周令西魏时所掳南梁江陵民为奴者（五五四），悉释为民。  
.
 AD573  北齐尚书令高阿那肱、侍中穆提婆、领军大将军韩长鸾，并专朝政，时号三贵，国事日坏。　陈大举攻北齐，任镇前将军吴明彻为帅，连陷合肥、寿春（安徽寿县），擒王琳，斩之。　北齐帝高纬甚忧，穆提婆曰：「本是彼物，恁其取去。」又曰：「使尽失河南地，犹可作一龟兹国。」　北齐帝高纬诬侍中张凋、崔季舒谋反，斩之，妇女配奚官，幼男下蚕室施宫刑。  
 
     
.
 AD574  北周武帝宇文邕下诏禁佛道二教，沙门陈太建六年道士悉令还俗（佛教三武之祸二）。  
.
 AD575  北周大举攻北齐，陷河阴（河南孟津），会武帝宇文邕有疾，撤退。　陈车骑大将军吴明彻攻北齐彭城（江苏徐州），军至吕梁（江苏徐州东南），败北齐兵数万。  
.
 AD576  北周武帝宇文邕再大举攻北齐，陷平阳（山西临汾）。北齐帝高纬亲统军来救，大败，奔晋阳（山西太原）。北周围晋阳，高纬再奔邺城（河北临漳）。北周遂陷晋阳，擒北齐安德王高延宗。  
.
 AD577  北齐帝高纬传位其子高恒，年方八岁，自称太上皇。北周寻陷邺城，高纬逃亡，欲奔陈，北周军追擒之，北齐亡，立国28年。北周统一中国北部。北周封高纬为温公，旋诬以谋反，尽屠高氏皇族。北周令除北魏时所掳北凉民为奴者（四三九）奴籍，悉释为民。  
.
 AD578  陈车骑大将军吴明彻攻彭城（江苏徐州）急，北周遣徐州总管王轨救之，大破陈军，生擒吴明彻。　北周武帝宇文邕卒，子宣帝宇文嗣位，昏暴猜忌，诬其叔齐王宇文宪谋反，杀之。  
.
 AD579  北周宣帝宇文又诬徐州总管王轨谋反，杀之。宇文寻传位于子静帝宇文阐，自称天元帝。　北周政府禁天下妇女施脂粉。  
.
 AD580  北周天元帝宇文卒，杨太后父随公杨坚出任左丞相辅政。相州（河北临漳）总管尉迟迥、郧州（湖北安陆）总管司马消难，起兵讨杨坚，兵败，尉迟迥自杀，司马消难奔陈。 
 

【隋唐时期历史】

AD581 隋文帝杨坚 隋开皇元年北周静帝宇文阐让位于隋王杨坚。北周亡，立国25年。杨坚即位，是为文帝，国号隋。封宇文阐为介公，寻杀之，尽屠宇文氏皇族。　隋铸五铢钱，颁新律。  
.
 AD582  陈宣帝陈顼卒，子陈叔宝嗣位。隋筑新都于龙首山，命名大兴城（西西安）。突厥已壮大，雄据漠北。沙钵略可汗入长城，隋行军总管达奚长儒拒之，突厥败走。突厥寻又攻秦州（甘肃天水），大掠，河西一带，六畜皆尽。  
.
 AD583  隋迁新都于大兴（西西安）。下诏购遗书。隋遣卫王杨爽等八道出塞攻突厥，战于白道（内蒙呼和浩特北），突厥大败，沙钵略可汗匿草中遁走，隋更定律令，除死罪八十一条。  
.
 AD584  南梁孝明帝萧岿入隋朝觐。隋行甲子元历。陈帝陈叔宝筑临春、结绮、望仙三阁，各高数十丈，时游其上。贵妃张丽华，与仆射江总、都官尚书孔范，内外相结，朝政日乱。  
.
 AD585  南梁孝明帝萧岿卒，子孝靖帝萧琮嗣位。  
.
 AD586  隋发民夫十五万，于朔方（西靖边北白城子）筑数十城。  
.
 AD587  隋发民夫十万修长城。隋征南梁孝靖帝萧琮入朝，南梁安平王萧岩惧，降陈。隋遂废梁国。南梁亡。  
.
 AD588  陈帝陈叔宝废太子陈胤，立张贵妃子陈深为太子。隋于寿春（安徽寿县）置江南行台，任晋王杨广为尚书令，发兵52万，大举攻陈，军抵长江北岸。陈帝陈叔宝谓侍臣曰：「王气在此，齐兵三来（555、556、560年），周军二至（560、567年），无不摧毁，隋又何为者。」  
.
 AD589  隋吴州总管贺若弼乘雾渡长江，攻建康（江苏南京），庐州总管韩擒虎破朱雀门入，陈帝陈叔宝与张贵妃躲入景阳殿井中，隋兵以绳引出，擒之，陈亡，立国33年。大分裂时代终（凡286年），隋政府统一中国。晋王杨广遣使命留张贵妃，左仆射高獠恍恚斩之。杨广变色曰：「我必有以报高公。」　隋封陈叔宝为长城公。  
.
 AD590  江南民不习隋政府法令，陈故境一时悉叛，越公杨素先后击平之。  
.
 AD591  吐谷浑向隋政府称臣。  
.
 AD592   日本推古女天皇嗣位。 
.
 AD593  隋文帝杨坚于岐州普润（西麟游）筑仁寿宫，铲山填谷，死者万数。  
.
 AD594  下令制新乐。乐师万宝常饿死。关中大旱。  
.
 AD595  仁寿宫成，民夫死者相次于道，越公杨素悉行焚除。杨坚下令盗边粮一升以上者皆斩。  
.
 AD596  杨坚下令工商人士不得为官。玄奘生。  
.
 AD597  杨坚下令盗一钱以上者弃命，三人共盗一瓜，三人皆斩，行旅晚起早宿，天下懔懔。　行张倮。  
.
 AD598  高丽攻辽西（辽宁义县），杨坚遣汉王杨谅率兵三十万攻高丽，出临渝关（河北抚宁东北），军乏食，疾疫，死者十之八九，败还。  
.
 AD599  突厥都蓝可汗与达头可汗，联合击突利可汗。突利可汗大败，投降中国，隋政府封为启民可汗，筑大利城（内蒙和林格尔）以处其众，突厥遂分东西。杨坚诬凉州总管王世弈狈矗杀之。  
.
 AD600  杨坚诬太平公史万岁谋反，杀之。皇太子杨勇性宽厚而稍奢，杨坚不喜，又多宠姬，独孤皇后亦不喜。其弟晋王杨广奸险，矫饰忠孝，佯恶声色，与越公杨素密谋夺嫡，诬杨勇谋反。杨坚怒，囚杨勇，废为庶人，立杨广为太子。  
 
     
.
 AD601  突厥涉迦可汗侵边。  
.
 AD602  越公杨素大破突厥步迦可汗，沙漠以南无敌踪。独孤皇后卒，着作郎王劭上书，称独孤皇后为妙善菩萨化身，事证符验。  
.
 AD603  突厥因内乱，所属铁勒等部落纷叛，步迦可汗降于启民可汗，东突厥始盛。  
.
 AD604 隋炀帝杨广 隋文帝杨坚卧病仁寿宫（西麟游），太子杨广与左仆射杨素侍疾。陈夫人出更衣，杨广逼奸，陈夫人拒之，得免，杨坚见其神色有异，陈夫人泣曰：「太子无礼。」杨坚大怒，命召故太子杨勇，欲废杨广。杨广与杨素密屏左右，遣舍人张衡入，执杨坚挝杀之，血溅御屏，冤痛之声，闻于内外。杨坚既死，是夜，杨广即命陈夫人侍寝。翌日，杨广即位，是为炀帝。先遣人驰赴长安斩杨勇。汉王杨谅于晋阳（山西太原）起兵讨杨广，杨素迎击，杨谅投降，囚死。杨广赴洛阳，定洛阳为东都。  
.
 AD605  杨广于洛阳筑西苑，广三百里，建十六院，每院以四品夫人主之，每于月夜从宫女数千以游。复营建洛阳城，每日民夫二百万人，征天下奇材异石，珍禽怪兽以实之。又开邗沟及通济渠，自长安至江都，连成运河，沿运河置离宫四十余所。于江南建龙舟，龙舟成，遂游江都。舳舻相接二百里，骑兵夹两岸而行，所过州县，五百里内，皆令献食。  
.
 AD606  杨广由江都返洛阳。隋政府于巩县（河南巩义）东南置洛口仓，穿三千窖，容八千石。又于洛阳北置回洛仓，穿三百窖。  
.
 AD607  杨广北游，出塞耀兵威，至涿郡（北京），东突厥启民可汗至涿郡朝觐，杨广大悦，赐锦帛二千万匹。太常卿高狻⒐饴淮蠓蚝厝翦鲒缮痛吞侈，杨广诬以诽谤朝政，斩二人，妻子没官为奴，以复589年高馍闭殴箦之仇。杨广复进至金山（内蒙和林格尔），至启民可汗帐。再于太原建晋阳宫，始还洛阳。 日本遣小野妹子出使中国。 
.
 AD608  杨广命发民夫军工百万人，穿永济渠，北自涿郡，中引沁水，南入黄河。男丁不给，妇女供役。杨广北游五原，于汾水（山西阳曲东北）之北，筑汾阳宫（山西宁武西南管涔山上）。　杨广无日不筑宫室，虽处处宫室苑林，久而生厌，左顾右盼，无可意者。  
.
 AD609  杨广游河西，出（甘肃）张掖，至燕支山（甘肃山丹南），西域二十七国遣使谒于道旁，即收其地置西海（青海天峻东南）、河源（青海兴海）、（新疆）且末、鄯善（新疆若羌）等郡，赦天下罪人，使服兵役以守之，大开屯田。是时中国面积，东西九千三百里，南北一万四千八百里，隋王朝之盛，达于顶峰。杨广忌司隶校尉薛道衡才华，诬以谋反，杀之，曰：「还能作『空怕溲嗄唷环瘛！埂《突厥启民可汗卒，子始毕可汗嗣位。  
.
 AD610  杨广再赴江都。开江南运河，自京口（江苏镇江）至余杭（浙江杭州），长八百里，广十余丈，欲南游会稽（浙江绍兴）。杨广征高丽国王明年于涿郡（北京）朝觐。  
.
 AD611  杨广自江都赴涿郡（北京），高丽王不至，杨广羞怒，大举攻高丽。于东莱（山东莱州）海口造海船三百艘，工匠昼夜立水中，自腰以下皆生蛆，死者累累。征全国兵会涿郡，道途常数十万人，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路，天下开始骚动。又发民夫运粮，车牛去者皆不返，士卒死亡过半，田畴荒芜。山东、河南又大水，漂没三十余郡，大饥。官又贪残，因缘侵虐，民变纷起。王薄起兵长白山（山东邹平境），窦建德起兵高鸡泊（山东故城西），张金称起兵河曲（河北清河境），高士达起兵清河（河北清河）。  
.
 AD612  全国兵会涿郡，开始攻高丽，分二十四军，海陆并进，兵员一百一十三万。杨广渡辽河，围高丽辽东城（辽宁辽阳），久不能克。右翊卫大将军来护儿海道攻（朝鲜）平壤，中伏，大败。左翊卫大将军宇文述统九军三十五万人至萨水（朝鲜平壤北三十里），亦大败，全军覆没，生还仅二千七百人。杨广狼狈班师。  
.
 AD613  杨广再攻高丽，征全国兵会涿郡，募勇士称「骁果」，围辽东城。礼部尚书上柱国杨玄感于黎阳（河南浚县）起兵叛，攻洛阳，不克，西攻潼关。杨广大惧，潜引军还，使来护儿、宇文述追击，杨玄感兵败被杀。杨广曰：「杨玄感一呼，从者十万，益知天下人不欲多，多即相聚为盗，不尽加诛，无以惩后。」峻法治余党，杀三万余人，流徙者六千余人。然民变汹起不可制。　郭方预起兵北海（山东青州），郝孝德起兵平原（山东陵县），刘元进起兵余杭（浙江杭州）。  
.
 AD614  杨广赴涿郡，第三次征天下兵攻高丽，百道俱进，时全国已乱，所征兵多不能至，而高丽亦困，乞和，执降人斛斯政送回，杨广大悦，乃还长安。既而征高丽王入朝，高丽王仍不至，杨广惭怒，命将帅严装，待命再攻高丽。　李弘芝起兵扶风（陕西凤翔），刘迦论起兵（陕西）延安，刘苗王起兵（山西）离石，卢明月起兵祝阿（山东禹城），全国处处民变。  
.
 AD615  杨广赴汾阳宫（山西宁武西南）避暑，再北游至雁门（山西代县），东突厥始毕可汗发兵围之，雁门郡所属41城，突厥陷39，箭及御前，杨广大惧，抱幼子赵王杨杲而泣，令停高丽之役，遣使求救于始毕可汗妻义成公主，义成公主告始毕可汗云：「北方有急」，始毕可汗始解围去。杨广返洛阳，赏既不行，复议攻高丽，更命江南重造龙舟，将士愤怨。　李子通起兵东海（江苏连云港），朱粲起兵城父（安徽亳州），民变兵变日闻。  
.
 AD616  江南龙舟成，杨广再游江都，建节尉任宗谏，杖杀之。奉信郎崔民象谏，先割其颊斩之。作诗留别宫人云：「我梦江都好，征辽亦偶然。」奉信郎王爱仁再谏，斩之而行。民变益炽，林士弘称楚帝。操师乞称元兴王。李密起兵瓦岗（河南滑县东南），罗艺起兵涿郡（北京市）。　杨广恶闻盗贼，众官朝觐，专问贡物丰薄，丰则超迁，薄则贬免，郡县务为刻剥。而民饥馑无食，始袷髌ひ叮煮土而食，诸物皆尽，乃自相食。  
.
 AD617  民变更烈，纷称帝称王。骁果在江都（江苏扬州）者多逃亡，杨广悉征境内寡妇处女，集于宫中，恣将士择取。太原留守李渊叛，起兵西攻，陷长安，立代王杨侑为帝，是为恭帝，自任大丞相，封唐王。 
 
AD618 唐高祖李渊 隋炀帝杨广自至江都，荒淫日甚，见天下危乱，亦忧不安，汲汲顾景，唯恐不足。骁果谋叛，宫女言之，立斩宫女，自是无敢再言者。右屯卫将军宇文化及等遂勒兵入宫，杨广逃入西阁，擒之出，绞死，立秦王杨休为帝，尽屠杨氏皇族。　隋洛阳留守诸官奉越王杨侗称帝。　李渊废隋恭帝杨侑，自称帝，是为高祖，国号唐。　宇文化及率江都六宫及骁果北返，至魏县（河北大名西），杀杨休，自称帝，国号许。  
.
 AD619  隋左仆射王世充废隋帝杨侗。隋亡，立国39年。王世充称帝，国号郑。东突厥始毕可汗卒，弟处罗可汗嗣位。  
.
 AD620  唐秦王李世民击刘武周，其将宋金刚奔东突厥，被杀。刘武周亦奔东突厥，亦被杀。　东突厥处罗可汗卒，弟颉利可汗嗣位。另立始毕可汗子什钵为突利可汗。  
.
 AD621  李世民攻王世充，围洛阳，窦建德来救，李世民出虎牢（河南荥阳西北）迎击，战于汜水，擒窦建德。王世充惧，出降。赵郡王李孝恭击萧铣，楚王杜伏威击李子通，萧铣与李子通皆降。  
.
 AD622  林士弘卒，其众星散。 回教教主穆罕默德在麦加宣传回教，麦加人逐之，穆罕默德率徒众奔麦地那，回教即以今年为回历元年。 
.
 AD623  唐太子李建成大破刘黑闼，刘黑闼奔饶州（河北饶阳），其将执之降唐，斩于持荩ê颖庇滥辏。  
.
 AD624  赵郡王李孝恭击辅公u，陷丹阳（江苏南京），斩之。高开道将张金称斩高开道。群雄存者，唯梁师都，据朔方（陕西靖边北白城子），恃突厥之势。  
.
 AD625  东突厥颉利可汗先后攻凉州（甘肃武威）、相州（河南安阳）、并州（山西太原）。大掠（山西）朔州，唐并州总管张瑾迎战，全军覆没。  
.
 AD626 唐太宗李世民 秦王李世民与太子李建成、齐王李元吉有隙，李世民诬二人淫乱后宫，伏兵玄武门，俟二人入朝，击斩之。唐帝高祖李渊遂传位于李世民，是为太宗，自称太上皇。东突厥颉利可汗与突利可汗合兵十万攻中国，军至渭河便桥，长安大震，唐帝太宗李世民轻骑出面请和，与二可汗分别盟誓，突厥始退。  
.
 AD627  燕王罗艺据泾州（甘肃泾川）叛，兵败，左右斩之。玄奘犯禁出国境，西行求佛法，至高昌（新疆吐鲁番），高昌王麴文泰礼待。  
.
 AD628  夏州都督刘F击梁师都于朔方（陕西靖边北白城子），东突厥来救，大败，梁师都为其侄所杀，唐政府于其地置夏州。群雄悉平。　关中饥，民卖子以易衣食。　西突厥内乱，二可汗并立，莫贺咄可汗与乙毗叶护可汗互攻不息。　东突厥突利可汗所部多叛，征讨又败。颉利可汗大怒，囚突利可汗十日，突利可汗由是生怨。颉利可汗向其数征兵，皆不应，发兵攻之，突利可汗降中国。　突厥北边诸部纷叛突厥，共推薛延陀部落酋长夷男为真珠可汗。  
.
 AD629  东突厥突利可汗入朝。  
.
 AD630  大举攻东突厥，兵部尚书李靖出马邑（山西朔州），颉利可汗大败，欲奔吐谷浑，为其下所执送中国，东突厥亡。唐分其地为六州，置都督府以统其众。　四夷君长尊唐帝太宗李世民为天可汗。　全国丰收，百姓流散者悉归田里，米每斗仅三四钱，一岁中死刑方二十九人，州县村落，夜不闭户，行旅不再带粮，取给于道，史称「贞观之治」。 回教教主穆罕默德统军攻陷麦加，建帝国，西洋称阿拉伯帝国，中国称「大食」「天方」。 
.
 AD631  仁寿宫改称九成宫（陕西麟游境）。隋末，中国人多被突厥掠为奴婢，今年，李世民遣使以金帛赎之，赎回男女八万人。玄奘至印度摩揭陀王国（恒河南），入那烂陀寺，受教于戒贤大师苦学。  
.
 AD632   穆罕默德卒，无子，岳父阿布伯克任第一任哈里发。 
.
 AD634  吐谷浑伏允可汗攻中国，大掠鄯州（清海乐都），又攻凉州（甘肃武威）。唐政府遣李靖为西海道行军大总管，击之。  
.
 AD635  中国军入吐谷浑境（青海省）二千里，伏允可汗远遁，缢死碛中。唐政府立其子慕容顺为王，寻为其下所杀，子诺曷钵嗣位。唐政府遣兵部尚书侯君集统军为之定乱。 阿拉伯军团攻陷东罗马帝国大马士革。 
.
 AD637  故荆州都督武士ε武照，年十四，有姿色，李世民纳入后宫，封才人。  
.
 AD638  吐蕃王弄赞发兵击吐谷浑，大败之，又攻中国松州（四川松潘），不能克，始退。 阿拉伯军团陷东罗马帝国耶路撒冷。 
.
 AD639  唐政府为东突厥立可汗，命怀化郡王李思摩为俟利可汗，使建牙帐于沙漠之北，统其旧众。　高昌（新疆吐鲁番）国王麴文泰屡遏绝西域贡使，唐政府遣吏部尚书侯君集击之。  
 
     
.
 AD640  高昌王麴文泰闻中国军将至，忧卒，子麴智盛嗣位，兵败，出降，高昌亡。唐政府于其地置西州。唐政府将弘化公主妻吐谷浑王诺曷钵。 阿拉伯军团陷东罗马帝国最后要隘该撒利亚。 
.
 AD641  唐王朝与吐蕃和亲，将文成公主嫁吐蕃王弄赞，公主恶其国人赤土涂面，弄赞为之下令禁止，遣子弟赴中国入学。薛延陀真珠可汗遣其子大度设攻东突厥，俟利可汗不能御，率部退入长城，向中国告急、唐政府遣兵部尚书李世藁餮ρ油樱战于诺真水（内蒙达尔罕茂明安联合旗北），薛延陀大败，五万人投降，值大雪，又冻死十之八九，大度设逃走。  
.
 AD642  高丽东部大人渊盖苏文杀高丽王高建武，立故王侄高藏为王，自任莫离支（宰相）。 摩揭陀国王阿萨姆尊中国高僧玄奘上宾。印度戒日王于首都曲女城（卡那乌）开讲经大会，与会者十八国王，大小乘僧侣三千余人，请玄奘为论主，论题另写一本悬示，破一字者，斩首相谢，凡十八日，无一人问难。 
.
 AD643  唐帝太宗李世民图功臣像于凌烟阁。齐王李v据齐州（山东济南）叛，为其下所执，送长安，杀之。太子李承乾凶顽，又与弟魏王李泰有隙，恐被废，遂与吏部尚书侯君集密谋杀父。事泄，李承乾废为平民，囚右领军府，侯君集处斩，立晋王李治为太子。玄奘离印度东归，戒日王于钵罗耶迦开「无遮大会」七十五日饯行。  
.
 AD644  高丽莫离支渊盖苏文攻新罗国，新罗向中国求救，李世民遣司农丞相里玄奖持诏书往止之，渊盖苏文不奉命。李世民遂亲击高丽，发洛阳。安西都护郭孝恪击焉耆，掳焉耆王龙突骑支。玄奘自印度返抵于阗。  
.
 AD645  唐军攻高丽辽东城（辽宁辽阳），围之数百重，杀声鼓声震天地，遂陷，于其地置辽州。继陷白岩城（辽宁海城）、盖牟城（辽宁盖州），分置岩州、盖州。围安市城（辽宁凤城），数月不能克，天又入冬，草枯水冻，且粮食将尽，乃撤退。安市城主登城拜辞，李世民嘉其固守，赐帛百匹，以励事君。玄奘自印度返抵长安（历19年），于弘福寺翻译佛经。  
.
 AD646  薛延陀屡侵边，江夏王李道宗击之，多弥可汗逃去，为回纥所杀。余众立真珠可汗侄咄摩支为可汗，中国军穷追至d督军山（蒙古杭爱山），咄摩支出降。薛延陀遂亡。 阿拉伯军团攻陷亚历山大城，悉并埃及入版图。日本孝德天皇定年号为大化，始用中国式年号记年。一切悉行模彷中国，改组中央政府，史称「大化改革」。 
.
 AD647  回纥诸部落酋长入朝，唐政府就其部落所在，分置六府七州，各以其酋长为都督刺史。然其大酋长吐迷度对内仍称可汗。  
.
 AD648  民间谣云：「女主武王代有天下」，左武卫将军李君羡乳名「五娘」，又为武安人，李世民深恶之，诬以谋反，杀之。又欲尽杀疑似者，太史令李淳风谏，始止。龟兹（新疆库车）国王布失毕侵略邻国，对中国不逊。左骁卫大将军阿史那社尔击擒之，立其弟叶护为王。右卫率长史王玄策出使天竺（印度），会中天竺王卒，其大臣阿罗那顺自立，擒中国使节，掠诸国贡物。王玄策逃免，至吐蕃境，征诸国之兵击之，陷其京师茶博和罗城，擒阿罗那顺以归。  
.
 AD649 唐高宗李治 唐帝太宗李世民卒，子高宗李治嗣位。太尉长孙无忌，中书令褚遂良辅政。才人武照随众妃嫔入感业寺为尼。  
.
 AD651  大食（阿拉伯帝国）遣使至长安朝贡，回教传入中国，自此始。 阿拉伯军团灭波斯王国 
.
 AD654  唐帝高宗李治赴感业寺进香，见武照。昔为太子时曾相悦，乃密嘱其留。王皇后无子，而萧淑妃有子且有宠，思以间之，遂引武照入宫。武照时年已三十一，巧慧多权数，屈意事王皇后，封为昭仪。  
.
 AD655  武照诬王皇后及萧淑妃谋逆，囚之，先各杖一百，断去手足，投酒缸中，数日而死。　李治立武照为皇后。太尉褚遂良力谏，贬为潭州（湖南长沙）都督。  
.
 AD656  中书侍郎李义甫附武照，擢为参知政事　显庆元年，李义甫容貌恭温，而内阴险，时谓笑中有刀。  
.
 AD657  李义甫与礼部尚书许敬宗，迎合武照意，诬侍中韩瑗、中书令来济、桂州都督褚遂良谋反。贬韩瑗振州（海南三亚）刺史，来济台州（浙江临海）刺史，褚遂良爱州（越南清化）刺史。　左屯卫将军苏定方击西突厥，擒沙钵略可汗，于其地置鞒亍陵二都护府。  
.
 AD658  左屯卫大将军杨伲攻龟兹王国，立素稽为龟兹王。  
.
 AD659  武照诬太尉长孙无忌，其弟长孙铨、长孙恩、凉州刺史赵持满，及王皇后舅柳]等谋反，悉杀之。褚遂良已死，杀其子。韩瑗亦死，剖棺。自是政归武照。  
.
 AD660  唐帝高宗李治染风眩疾，头重，目不能六○年代视，百官奏事，均由武照裁决，权威日尊。　百济国恃高丽势，数侵新罗，新罗再求救于中国。唐政府遣左武卫大将军苏定方击百济，围其京都泗a城（朝鲜扶余），百济王扶余义慈倾国出战，大败，出降，唐于其地置五都督府。  
.
 AD661  百济故将福信等起兵，自日本迎故王之子扶余丰为王，围唐郎将刘仁愿于泗a城，带方州刺史刘仁轨救至，百济解围去。唐政府命任雅相、契何力、苏定方为三行军总管，发三十五军，海陆击高句丽，围其京都平壤（朝鲜平壤）。 阿拉伯帝国四任哈里发阿利被刺身死，大臣穆阿伟亚自立为第五任哈里发，废除选举制，改为父子世袭，自麦地那迁都大马士革（西洋称奥米亚王朝，中国称白衣大食）。 
.
 AD662  唐政府改官名府名：门下省为东台，侍中为左相。中书省为西台，中书令为右相。尚书省为中台，仆射为匡政。　大军围高句丽平壤，久不能克，解围班师。　铁勒九姓屡侵边，左武卫大将军郑仁泰、左武卫将军薛仁贵击之，战于天山，铁勒九姓大败，中国军穷追，至仙萼河（色愣格河）。值大雪，引还，粮又尽，食马又尽，人自相食，一万四千骑，比入塞，仅余八百人。唐政府复遣右骁卫大将军契何力击之，铁勒九姓始降。  
 
     
.
 AD663  百济王扶余丰引日本入援，屯周留城（朝鲜韩山），唐熊津道总管孙仁师援刘仁愿。刘仁轨统水军至白江口，欲会陆军。猝遇日军，四战皆捷，焚其舟四百艘，海水皆赤，日军遁走，扶余丰奔高句丽，百济亡。唐政府留刘仁轨镇守。 百济亡，朝鲜半岛高句丽和新罗北南对峙。 
.
 AD664  唐帝高宗李治每临朝视事，武照即垂帘于后，中外称为「二圣」。武照诬西台侍郎上官仪谋反，杀之。玄奘卒。  
.
 AD666  李治封禅泰山。高句丽莫离支渊盖苏文卒，诸子互攻，长子泉男生为次子泉男建所驱，向中国求救。唐政府遣李奕瘟啥道行军大总管，海陆两道击高句丽。  
.
 AD667  唐军入高句丽，通事舍人元万顷作檄高句丽文，曰：「不知守鸭绿江之险。」高句丽曰：「谨闻命矣。」遂守鸭绿江，中国军不得渡。唐政府窜元万顷于岭南（广东）。  
.
 AD668  唐军陷高句丽扶余城（吉林四平），强渡鸭绿江，围平壤，高句丽王高藏出降。高句丽亡。唐政府于其地置九都督府，四十二州，一百县，于平壤置安东都护府以统之。 高句丽亡。 
.
 AD670  吐蕃大举攻中国，连陷西域十八州（─六九二），唐政府遣右卫大将军薛仁贵、左卫将军郭待封，统军攻之，大败而还。  
.
 AD672  吐谷浑畏吐蕃之强，东迁于中国安乐州（宁夏中卫）。其故地（青海省）悉为吐蕃所有。吐谷浑汗国亡。 日本天智天皇卒，皇弟大海人起兵攻皇太子大友，大友兵败自刎，大海人即位，是为天武天皇。史称「壬申之乱」。 
.
 AD674  李治称天皇，武照称天后。  
.
 AD675  太子李弘，武照所生长子，仁孝谦恭。萧良娣二女义阳、宣城二公主，因母故，囚于内庭，年逾三十不能嫁，李弘见之惊恻，奏请成婚，武照怒，毒李弘死，立其弟李贤为太子。  
.
 AD677  新罗不耐唐统治朝鲜北部，屡攻唐军，唐军迭败。今年，安东都护府自平壤迁新城（辽宁），新罗统一朝鲜半岛（第一次统一）。  
.
 AD678  吐蕃侵边不已。洮河道大总管李敬玄率兵十八万，与吐蕃战于青海上，大败。右卫大将军刘审礼深入，李敬玄不敢救，刘审礼遂为吐蕃所掳。  
.
 AD679  西突厥十姓可汗阿史那都支，与吐蕃联合，逼中国安西。会波斯王卒，其子泥垣师在长安，唐政府立为波斯王，遣吏部侍郎裴行俭送之归，使乘机图西突厥。裴行俭过西州（新疆吐鲁番），佯为出猎，驰擒阿史那都支。留肃州刺史王翼于焉耆，筑碎叶城（中亚托克马克）。　东突厥二部落叛，立阿史那泥熟匐为可汗。单于大都护府（内蒙和林格尔）长史萧嗣业击之，大败。  
.
 AD680  定襄道大总管裴行俭击东突厥，大破之于黑山（内蒙和林格尔北杀虎山），阿史那泥熟匐可汗为其下所杀。　太子李贤，武照所生次子，武照信谗言，废之为平民，立三子李哲为太子。  
.
 AD681  东突厥俟裴行俭军还，阿史那伏念又称可汗，裴行俭再击之，擒阿史那伏念，斩于长安。  
.
 AD682  西突厥阿史那车薄率十姓部落，称可汗，围弓月城。安西都护（中亚托克马克）王方翼击之，战于热海（中亚伊赛克湖），流矢贯臂，抽刀截之，左右不知，遂大破之，擒其酋长三百人，西突厥溃散。　关中先水后旱蝗，继以疾疫，米每斗银四百两，死者相枕，人相食。  
.
 AD683 唐中宗李哲 唐帝高宗李治卒，子中宗李哲嗣位，尊武照为皇太后，内史裴炎辅政。  
.
 AD684 唐睿宗李旦 李哲初立，欲命韦皇后父韦玄贞为侍中，又欲授乳母之子五品官，内史裴炎谏，李哲怒曰：「我以天下与韦玄贞，有何不可。」武照遂集百官，废李哲为庐陵王，立四子李旦为帝，是为睿宗，居于别殿，不使问政事，武照临朝。眉州刺史徐敬业、长安主簿骆宾王，于（江苏）扬州起兵讨武照，武照遣左玉钤卫大将军李孝逸击斩之。武照立武氏七庙，裴炎谏，不听。又以韩王李元嘉、鲁王李灵夔辈尊位重，欲杀之，裴炎又固争。及徐敬业反，裴炎又劝武照还政，武照怒，诬裴炎谋反，杀之。左武卫大将军程务挺密奏救裴炎，武照复诬程务挺谋反，亦杀之。并杀热海之役名将王方翼。  
.
 AD685  武照迁李哲于房州（湖北房县）。武照爱幸卖药人冯小宝，使削为僧，改名怀义，任白马寺主，以便出入宫帏。  
.
 AD686  武照知人心不服，大肆诛戮以立威，命告密者，臣下不得过问，皆给驿马，直抵御前，不实者不罪。于是告密纷起，人人自危。秋官侍郎周兴、御史中丞来俊臣、游击将军索元礼，均治诏狱，竞为讯囚酷法，作大枷「定百脉」「突地吼」「死猪愁」「求破家」「反是实」等，及刑讯「凤凰展翅」「驴驹拔橛」「仙人献果」「玉女登梯」等，囚无不望风诬伏。来俊臣更撰罗织经数千言，教其徒网罗无辜，织成反状。右卫大将军李孝逸自破徐敬业，威名甚着，武照忌之，诬以有罪，贬为施州（湖北恩施）刺史。  
.
 AD687  武照诬凤阁侍郎刘B之受贿，杀之。又诬施州刺史李孝逸谋反，减死，除名，贬死（海南）儋州。  
 
     
.
 AD688  武照诬太子通事舍人郝象贤、韩王李嘉、鲁王李灵夔、黄公李N、常乐公主、东莞公李融、霍王李元轨、江都王李绪等谋反，悉杀之。郝象贤临刑，肆口骂武照，自是每刑人，先以木丸塞口。琅邪王李冲、越王李贞，先后起兵讨武照，兵败被杀。  
.
 AD689  武照命白马寺主冯小宝为新平军大总管，北击东突厥，至紫河（内蒙和林格尔南），不见敌而还。武照杀汝南王李炜、鄱阳公李N等皇族十二人。继又杀纪王李慎、东王李续。继又杀嗣郑王李敬等皇族六人。继又杀地官尚书魏玄同、彭州长史刘易从、右武卫大将军黑齿常之、天官侍郎邓玄挺。皆诬以谋反，或斩或绞。  
.
 AD690 武照称帝，国号周 武照废其子唐帝睿宗李旦为皇嗣，唐王朝亡。武照称帝，国号周，史称南周。杀唐豫章王李、泽王李上金、南安王李颖等十三人。又杀唐恒州刺史裴贞、胜州都督王安仁。又鞭死其孙故太子李贤之子二人。唐李氏皇族及忠贞大臣，灭绝殆尽。　侍御史侯思止、游击将军王弘义，更竞为酷刑，置狱丽景门内，入是狱者，非死不得出，王弘义呼之为「例竟门」，人人震怖。  
.
 AD691  武照杀尚衣奉御刘行感、右金吾大将军丘神蕖⒛裳允肺褡獭⒂耦晕来蠼军张虔浴⑨州刺史云弘嗣、地官尚书格辅元、文昌右相岑长倩、司礼卿欧阳通、鸾台侍郎乐思晦、右卫将军李安静。有人告酷吏文昌右丞相周兴谋反，武照命另一酷吏御史中丞来俊臣鞫之，来俊臣方与周兴共食，因谓曰：「囚多不招认，当用何法。」周兴曰：「此甚易耳，取大瓮，以炭置四围烧之，令囚入其中，何事不承。」来俊臣乃索大瓮烧炭如所教，曰：「有诏推兄，请兄入此瓮。」周兴恐，伏罪，流岭南，中途为仇家所杀。　武照杀游击将军索元礼，以收人心。  
.
 AD692  御史中丞魏元忠疾，其属监察御史郭霸尝其粪，喜曰：「公粪甘则可忧，今苦，无伤也。」魏元忠恶之，遇人则告。左台中丞来俊臣诬同平章事任知古、狄仁杰、裴行本，及司礼卿崔宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真等谋反，下狱。侍御史侯思止鞫之，备极苦刑。狄仁杰裂布书冤状置棉被中，其子告变，武照召见，七人得免，唯仍悉贬远荒。崔宣礼之甥殿中侍御史霍献可奏曰：「陛下不杀崔宣礼，臣请死于阶前。」以头触地，血流如注，以示不私其亲，武照不许。武威军总管王孝杰，大破吐蕃，悉复西域四镇。  
.
 AD693  武照加尊号，称金轮圣神皇帝。杀皇嗣李旦妻刘妃、窦妃，又杀冬官尚书苏干。有告岭南流人（因罪贬窜者）谋反，武照遣司刑评事万国俊往查，万国俊至广州，悉召流人，命俱自杀，流人哭号不服，万国俊驱之水曲，尽斩之，一朝死三百人，诈为反状奏报，武照大喜。万国俊还，言诸道流人亦必怨望谋反，不可不早诛，武照乃遣六道使，分赴诸道，尽屠流人，或杀七百人，或杀五百人，其远年杂犯流人，亦与之俱死。  
.
 AD694  武照加尊号，称越古金轮圣神皇帝。　酷吏右台中丞来俊臣坐赃，贬同州（陕西大荔）参军。酷吏游击将军王弘义因罪流琼州（海南定安），诈称奉诏召还，至汉北，侍御史胡元礼杖杀之。　东突厥默啜可汗攻灵州（宁夏灵武），南周政府遣白马寺主冯小宝为代北道行军大总管击之，军未发而突厥退。  
.
 AD695  武照加尊号，称慈氏越古金轮圣神皇帝。　明堂大火，再建明堂。　白马寺主冯小宝恃内宠，骄恣，武照使建昌王武攸宁率壮士扑杀之。  
.
 AD696  营州都督赵文P刚愎，契丹部落饥，不加赈恤，又视其酋长如奴仆，契丹松漠都督李尽忠遂叛，称无上可汗。归诚州刺史孙万荣起兵应之，陷营州（辽宁朝阳），杀赵文P，进围檀州（北京密云）。左威武大将军曹仁师击之，大败。李尽忠寻卒，孙万荣代领其众，继称可汗，陷（河北）冀州，屠官民数千，河北震动。  
.
 AD697  尚乘奉御张易之，年少美丰姿，武照爱幸之，与其弟张昌宗俱入侍宫帏，权倾朝野。　箕州（山西左权）刺史刘思礼谋反，合宫（洛阳）县尉来俊臣告变，南周帝武照使河内王武懿宗鞫之，武懿宗令刘思礼广引朝士，许免其死，于是引凤阁侍郎李元素等凡三十六家，皆海内名士，酷刑楚毒，铸成其狱，悉屠灭全族。仍斩刘思礼。　擢来俊臣为司仆少卿，诬司刑府史樊谋反，斩之。樊之子讼冤朝堂，自剖其腹，秋官侍郎刘如v见之，窃叹而泣，来俊臣诬其私党叛逆，应绞，武照命流州（广西上思）。来俊臣又欲罗织皇族诸王及太平公主，皇族及太平公主发其罪，于是斩来俊臣，籍没其家。　契丹孙万荣可汗攻瀛州（河北河间），清边道总管王孝杰败死。南周政府再遣河内王武懿宗往击，见敌即退，契丹遂进屠赵州（河北赵县）。东突厥默啜可汗袭契丹，奚部落又叛，契丹大溃，孙万荣可汗为其下所杀。武懿宗安抚河北，民有为契丹胁掠而返者，皆生剖其腹。  
.
 AD698  武照召其子庐陵王李哲返洛阳，命皇嗣李旦逊位，立李哲为太子，改名李显。东突厥默啜可汗陷静难军（河北赤城），攻妫州（河北怀来）、檀州（北京密云）。尽杀所俘赵州（河北赵县）（河北）定州男女万余人，分五道撤退，所过杀掠，死亡不可胜记。  
.
 AD699  武照年高（今年76岁），虑死后诸武灭绝，命太子李显、相王李旦、太平公主，与定王武攸暨，于明堂告天地为盟誓，刻于铁券，藏于史馆。 高句丽故将大祚荣，建震国王国。 
.
 AD700  吐蕃攻凉州（甘肃武威），围昌松（甘肃古浪）。陇右诸军大使唐休Z迎战于洪源谷（甘肃永登西北），吐蕃败走。  
.
 AD701  奉宸令张易之专权，出入宫帏不禁，武照孙邵王李重润，与妹永泰郡主，郡主婿魏王武延基，窃议其事。张易之诉于南周帝武照，武照悉令自杀。  
.
 AD702  司仆卿张昌宗诬左台大夫魏元忠谋反，密引凤阁舍人张说于南周帝武照前证之，张说既至，证其无有，武照怒，贬魏元忠高要（广东肇庆）县尉，流张说岭南。  
.
 AD705 武照卒，南周亡，唐中宗李显立 南周帝武照卧疾，居迎仙宫长生殿，同平章事张柬之、崔玄ァ⑺拘躺偾浠秆宸丁⑾嗤醺司马袁恕己、中台右丞敬晖，率羽林军赴东宫迎太子李显，自玄武门斩关而入，杀张易之、张昌宗于廊下，入长生殿，废武照，迁之于上阳宫。武照寻卒，南周亡，立国16年。李显称帝，改国号唐。唐复国。韦皇后亦复立，与李显同出朝听政，如武照当年。并与梁王武三思私通，诸武权威复振，乃封张柬之为汉阳王、崔玄ノ博陵王、桓彦范为扶阳王、袁恕己为南阳王、敬晖为平阳王，时称五王，悉罢政事，夺其权，朝政尽归武三思。  
.
 AD706  武三思恶五王不已，皆贬远州刺史。复诬五王谋反，流张柬之于泷州（广东罗定），崔玄ビ诠胖荩ㄔ侥狭律剑，桓彦范于州（广西上思），袁恕己于环州（广西环江）、敬晖于琼州（海南定安）。寻遣大理正周利用追杀之。张柬之、崔玄ヒ阉馈Ｓ龌秆宸队诠笾荩ü阄鞴蟾郏，令左右缚之，曳于竹槎之上，肉尽至骨，然后杖死。得袁恕己，逼之饮毒野葛汁，尽数升不死，不胜毒苦，抓地，爪甲殆尽，乃捶杀之。得敬晖，剥其皮而死。　武三思既杀五王，权震天下，曰：「我不知何者谓善人，何者为恶人，但于我善者为善人，于我恶者为恶人。」　安乐公主为李显幼女，最为疼爱，恃宠骄恣，卖官鬻爵，势倾朝野，或自写诏令，掩其文，令父署名，李显笑而从之。自请为皇太女，李显不允，亦不责。  
.
 AD707  安乐公主与婿左卫将军武崇训恒凌侮太子李重俊，呼之为奴，李重俊不能堪，起兵，斩武崇训及其父武三思。寻兵溃，被杀。  
.
 AD708  安乐公主再嫁右卫将军武延秀。安乐公主与韦皇后妹J国夫人、昭容上官婉儿等，依恃权势，得钱三十万，即别降墨敕，斜封付中书省授官，时谓「斜封官」。  
.
 AD709  安乐、长宁诸公主多掠百姓子女为奴婢，侍御史袁从之捕M狱，李显命释之。　关中饥，米每斗百钱。  
 
     
.
 AD710 唐少帝李重茂，唐睿宗李旦 金城公主下嫁吐蕃王弃赞。安乐公主欲韦皇后临朝，己为皇太女，乃合谋置毒饼中，唐帝中宗李显食之，遂中毒死。子少帝李重茂嗣位，韦皇后临朝。南北卫军、台阁要司，皆以韦姓子弟主之，中外连结，称引图谶，谓唐王朝将亡，韦氏当兴。相王李旦子临淄王李隆基起兵攻皇宫，宫内诸卫兵应之，韦皇后惶惑走入飞骑营，飞骑营斩之，安乐公主方照镜画眉，军士亦斩之。尽杀诸韦于杜曲（西安南），婴孩不免。诸武亦诛死流窜殆尽。太平公主命李重茂让位于叔父李旦，李旦再称帝。谯王李重福于均州（湖北丹江口）起兵讨李旦，事败被杀。 日本元明天皇即位，迁都奈良（平城），自是始有固定首都，彷效中国，文化灿烂，「奈良时期」始。 
.
 AD711   阿拉伯灭西哥德王国。 
.
 AD712 唐玄宗李隆基 唐帝睿宗李旦传位于子玄宗李隆基，自称太上皇。诗人杜甫生。 日本史学家太安万侣，着古事记，悉用中文，为日本第一部史籍。 
.
 AD713  唐帝玄宗李隆基与其姑太平公主素有隙，太平公主恃太上皇李旦势，宰相七人，五出其门，阴谋废立，李隆基大捕太平公主党，尽斩之，太平公主自杀。 中国封震国王大祚荣为勃海郡王。 
.
 AD715  山东大蝗，民于田畔焚香膜拜，不敢杀，紫微令姚崇遣御史督州县捕埋之。  
.
 AD716  东突厥默啜可汗击九姓部落拔曳固，大破之。轻骑引退，恃胜不设备，遇拔曳固逃兵，自林中跃出斩之。其兄毗伽可汗嗣位。  
.
 AD717   阿拉伯帝国攻。 
.
 AD718   东罗马帝国皇帝李奥三世反攻，君士坦丁堡围解。 
.
 AD721  东突厥毗伽可汗遣使赴中国求和。  
.
 AD722  唐政府罢诸卫府兵，改为召募，中国兵农自此分。  
.
 AD725  李隆基封禅泰山。唐政府宣眩酷吏来俊臣等三十二人之子孙永远禁锢。  
.
 AD726   基督教分裂为天主教与希腊正教。 
.
 AD727  凉州都督王君奂击吐蕃，吐蕃反攻，陷瓜州（甘肃安西），掳王君奂之父，遂攻玉门，王君奂登城，西望而泣，不敢出兵。吐蕃遣使间道赴突厥，王君汤于肃州（甘肃酒泉）邀击。遇回纥部落酋长护输，为所擒，被杀。　李隆基以亲王得大位，忌亲王掌权，于苑城外建十王宅，以居皇子，由宦官主之。自是亲王不出任官职，王府官属，但岁时通名起居。后诸孙渐多，又建百孙院，太子亦不另居东宫。  
.
 AD732   阿拉伯军团大败于法兰克王国。 
.
 AD736  幽州（北京）节度使张守遣平卢（辽宁朝阳）讨击使安禄山击奚契丹，大败，于法当斩，临刑，张守惜其骁勇，更送长安，唐帝玄宗李隆基赦之。  
.
 AD737  李隆基诬其子太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚谋反，悉杀之。  
.
 AD742  唐王朝直辖州三百二十一，边疆羁縻州八百，海内晏安富庶，行者万里，不恃兵器，为唐王朝极盛时期。  
.
 AD744  平卢（辽宁朝阳）节度使安禄山入朝，命兼范阳（北京）节度使。李隆基悦其子寿王李瑁妻杨玉环，令其先出家为女道士，号太真。再潜迎入宫，宫中称娘子。另为李瑁娶左卫将军韦昭训女。  
.
 AD745  李隆基谓诸宰相曰：「朕于宫中设坛，为百姓祈福，自草表章置桉上，俄飞升天，闻空中语云：『圣寿延长。』又朕于嵩山炼药成，亦置坛上，及夜，左右欲收之，亦闻空中语云：『药不须收，吾自守护。』天曙始收之。」太子、诸王、诸宰相皆上表贺。殿中侍御史罗希]、京兆府法曹吉温，竞为酷刑，中书令李林甫引用之，二人随李林甫所欲，锻炼成狱，无人能脱。　李隆基封杨玉环为贵妃，三姊皆于长安赐第，宠贵无比。  
.
 AD747  范阳（北京）节度使安禄山入朝，出入禁中，李隆基使其认杨贵妃为母，并与杨贵妃三姊及族兄叙为兄弟。中书令李林甫诬淄川太守裴复敦、北海太守李邕、陇右节度使皇甫惟明、刑部尚书韦坚、左相李适、李适之子李、御史中丞杨慎矜、太府少卿张瑞等谋反，或斩、或绞、或自尽、或杖死。　李隆基命全国通一艺以上者，皆征赴长安。李林甫恐众人发其奸恶，建言由政府甄试，于是无一人及格，李林甫遂上表，贺野无遗贤。  
 
     
.
 AD749  李隆基命陇右（青海乐都）节度使哥舒翰攻吐蕃石堡城（青海海晏境），吐蕃守兵仅四百人，而死士卒数万始陷之。自742年之后，兵制益坏，宿卫官兵，多供差役，用之如奴隶，长安人羞之。戍边者多为将吏苦役，利其死而没其财，应为兵者皆逃匿，致折冲府无兵可交。中书令李林甫奏废征兵，折冲府徒有官吏，而无士卒。官吏又历年不迁，士大夫耻为之，子弟为武官者，父兄均不齿。精兵皆聚西北，北边、南境及国内，悉无武备。  
.
 AD750  云南太守张虔陀淫虐，又诬奏南诏王阁罗凤谋反，阁罗凤忿怨，遂叛，发兵陷云南（云南姚安），斩张虔陀，占领31州。安西四镇节度使高仙芝，统军七万西击石国（中亚塔什干），黑衣大食来援，战于怛罗斯城（奥立阿塔），高仙芝大败。 黑衣大食建。 
.
 AD751  剑南（四川成都）节度使鲜于通击南诏，南诏请降，不许，战于西河（云南大理洱海），唐政府军大败，死六万余人，鲜于通仅以身免。御史中丞杨国忠掩其败状，反以大捷叙功。南诏王阁罗凤刻碑于国门，言不得已而叛中国，曰：「后世如复归中国，当指碑以示中国使者，知吾之叛非本心。」 法兰克王国墨罗温王朝亡，卡罗林王朝建。日本编纂怀风藻一书，为日本最早之诗集。 
.
 AD752  右相李林甫卒，杨贵妃兄杨国忠继任右相，兼四十余使。公卿以下，颐指气使，莫不震b，凡有才行声名，而不为己用者，悉贬出之。  
.
 AD753  中国益强大，自长安西行一万二千里始至国境，门户相望，桑麻掩野，天下富庶，无逾河西（甘肃武威），陇右（青海乐都）节度使每遣使入奏，日驰五百里。范阳（北京）节度使安禄山初以李林甫狡猾逾己，畏服之，事之甚谨。及杨国忠为相，安禄山视之蔑如，由是有隙。日久，杨国忠益恨之，屡言安禄山谋反，李隆基不听。  
.
 AD754  剑南留后李宓击南诏，至太和城（云南大理），全军覆没，李宓被擒。杨国忠隐其败，反以大捷奏闻。更发兵击之，前后死二十余万，而终不能胜，无敢言者。　杨国忠深恶安禄山，言其必反，且曰：「陛下试召之，彼必不来。」李隆基召之，安禄山闻命即至。然言安禄山反者众，太子李亨亦以为言，李隆基不听，而安禄山不自安。  
.
 AD755  杨国忠欲安禄山速反，以取信于李隆基，于是日夜求其反状。命京兆尹围安禄山长安赐第，捕其宾客，尽杀之。安禄山大惧，遂于范阳（北京）发汉蕃军马十五万，起兵讨杨国忠。兵锋南下，势如破竹，迳渡黄河，陷洛阳。　唐政府命右金吾将军高仙芝任天下兵马副元帅，募兵十一万，使宦官边令诚监其军，于陕州（河南三门峡）拒守。边令诚数以事干高仙芝，高仙芝不许。边令诚遂诬高仙芝与安西节度使封常清谋反，李隆基怒，斩高仙芝、封常清。任哥舒翰为兵马副元帅，退屯潼关。  
.
 AD756 唐肃宗李亨 正月，安禄山在洛阳称帝，国号燕。六月，唐帝玄宗李隆基命哥舒翰进兵，哥舒翰以征兵未集，请待之，杨国忠疑将图己，诬其逗留养寇，李隆基下令即发。哥舒翰抚膺大恸，引兵出潼关，战于（河南）灵宝，大溃，为其下所执降燕。潼关遂陷，关中守兵一时皆散。李隆基大怖，弃长安西奔，至马嵬驿（陕西兴平境），将士以祸由杨国忠出，杀之，尽屠杨氏，杨贵妃亦绞死。　李隆基奔蜀，众拥皇太子李亨，弃李隆基奔灵武（宁夏灵武）。　七月，李亨在灵武称帝，是为肃宗，遥尊李隆基为太上皇。九月，李亨遣左武锋使仆固怀恩赴回纥请兵。十一月，回纥军至，唯数不多。 法兰克国王丕平统军击退伦巴王国，并将罗马城及意大利中部地献于教皇。自是罗马城及意大利中部成为教皇国土。阿拉伯帝国分裂。 
.
 AD757  正月，燕帝安禄山范阳（北京）起兵时，目已有疾，今年竟全盲，性益躁。常捶挞左右，又欲立幼子安庆恩为太子。长子晋王安庆绪常惧死，遂与宦官李猪儿杀之。安庆绪嗣位。　张良娣与宦官李辅国相结，诬建宁王李欲害其兄广平王李m（俱李亨子），李亨怒，杀李。　九月，李亨请回纥增兵，许克长安日，金帛子女尽供抢掠，怀仁可汗遣其子叶护率军至。　天下兵马元帅李m、副元帅郭子仪，率蕃汉军十五万攻长安，战于香积寺，燕军大败，死六万人，唐政府遂克长安。叶护欲大掠，李m以如此则洛阳人皆将为燕固守，请俟克洛阳，叶护许之。十月，燕河南节度使尹子奇陷睢阳，杀守将张巡。唐大军出潼关，燕御史大夫严庄屯陕州西新店，及战，回纥军击其背，方发十余箭，燕军惊曰：「回纥至矣。」大溃，燕帝安庆绪奔邺城（河北临漳）。回纥入洛阳，大肆淫掠，民死伤狼藉，财物一空。十二月，燕范阳节度使史思明据范阳降唐政府。唐太上皇李隆基返长安。  
.
 AD758  唐帝肃宗李亨任乌承恩为范阳节度副使，使图史思明，事泄，史思明杀乌承恩，叛。中书令郭子仪、司空李光弼等九节度使，合兵二十万攻邺城（河北临漳），李亨命宦官鱼朝恩为元帅。史思明发范阳（北京）兵十三万救邺城，陷魏州（河北大名），屠三万人。  
.
 AD759  史思明军至邺城，唐政府军大败，九节度使各溃奔本镇，所过剽掠，旬日方定。燕帝安庆绪见史思明谢解围，史思明责其杀父之罪，斩之。史思明即位，分四道南侵，连陷汴州（河南开封）、洛阳。  
.
 AD760  燕军连陷陈州（河南淮阳）、（山东）兖州、郓州（山东东平）、曹州（山东定陶）。　唐淮西节度使王仲N诬奏宋州（河南商丘）刺史刘展谋反，刘展遂叛，平卢兵马使田神功击之。  
.
 AD761  田神功追刘展于瓜洲（江苏扬州瓜洲镇），斩之，纵兵大掠十余日，江淮始遭荼毒，民|，人相食。　唐宦官观军容使（元帅）鱼朝恩屡言洛阳可取，唐帝肃宗李亨命河南兵马副元帅李光弼出兵，李光弼屡陈未可，李亨不许，遂进攻，战于邙山（洛阳北），燕帝史思明迎击，唐军大败，河阳（河南孟县）、怀州（河南沁阳）皆陷。史思明欲乘胜攻长安，命其子怀王史朝义为前锋，进至永宁（河南洛宁北），筑三角城，欲贮军粮，一日而毕，尚未涂泥，史思明诟欲杀之，史朝义大惧，其部将遂于夜入史思明帐，斩史思明，史朝义嗣位。  
.
 AD762 唐代宗李豫 唐太上皇李隆基卒。唐帝肃宗李亨寻亦卒。张皇后素与兵部尚书李辅国相表e，后渐有隙。李亨既死，张皇后欲杀李辅国，事泄，李辅国勒兵入殿，杀张皇后。太子代宗李豫（李m）嗣位。遣使向回纥请兵击燕。回纥登里可汗自率军至，李豫任长子雍王李适为元帅、朔方节度使仆固怀恩为副元帅，进至洛阳北，燕军大败，燕帝史朝义奔莫州（河北任丘）。回纥入洛阳，再大肆杀掳，死者万计，大火累旬不灭。朔方军亦掳掠，三月乃已，比屋荡尽，士民皆衣纸。诗人李白卒。 黑衣大食迁都于巴格达城。 
.
 AD763  燕睢阳节度使田承嗣据莫州降唐，史朝义奔范阳（北京），范阳节度使李怀仙亦降唐，史朝义自缢死。　吐蕃攻中国，边将屡告急，宦官飞龙寝副使程元振皆不奏闻，吐蕃遂深入，攻（陕西）武功，长安大震，唐帝代宗李豫任雍王李适为关内元帅、郭子仪为副元帅抵御，方治兵而吐蕃已至便桥，李豫出奔陕州（河南三门峡），吐蕃入长安，立广武王李承宏为帝，大掠而去，长安城为之一空。  
.
 AD764  河东（山西太原）节度使辛云京、宦官骆奉仙、观军容使鱼朝恩，共诬大宁郡王仆固怀恩谋反，仆固怀恩不能堪，遂叛。李豫命中书令郭子仪为关内河东副元帅戒备。  
.
 AD765  仆固怀恩引吐蕃、党项、吐谷浑分道入侵，仆固怀恩卒于道，三国战不利，大掠而去。　吐蕃退至州（陕西彬县），遇回纥兵，乃联军再入，围泾阳。郭子仪单骑往见回纥元帅合胡禄，免偈图祝投枪而进，回纥诸酋长皆下马拜，遂立盟誓。吐蕃闻之，夜引兵去。  
.
 AD767  同华（陕西华县）节度使周智光凶暴抗命，唐帝代宗李豫命郭子仪击杀之。淮西（河南汝南）节度使李忠臣入朝，以攻华州（陕西华县）为名，大掠，自潼关至赤水（陕西渭南东赤水镇）二百里间，财畜殆尽，官吏或数日不得食，平民更饿死累累。  
.
 AD768  幽州（北京）兵马使朱希彩杀卢龙（北京）节度使李怀仙，唐政府即任朱希彩为卢龙节度使。  
.
 AD770  诗人杜甫卒。 日本称德女天皇卒，其嬖僧道镜流窜造下野国。 
 
     
.
 AD772  卢龙（北京）节度孔目官李怀瑗杀节度使朱希彩，拥立经略副使朱，唐政府即任朱为节度使。  
.
 AD773  循州（广东惠州）刺史哥舒晃杀岭南（广州）节度使吕崇贲。吐蕃十万骑攻泾州（甘肃泾川）、州（陕西彬县），中书令郭子仪命朔方兵马使浑{拒之，大败。  
.
 AD774  卢龙（北京）节度使朱入朝，由其弟朱滔继任节度使。 法兰克国王查理曼进军意大利半岛，灭伦巴王国 
.
 AD775  魏博（河北大名）节度使田承嗣侵邻境不已，唐政府命诸镇击之，田承嗣屡败，大惧。唐帝代宗李豫嘉成德（河北正定）节度使李宝臣之功，遣宦官马承倩持诏书前往慰劳，将还，赠绢百匹，马承倩不满，诟詈，掷之道中，李宝臣惭悔，遂与田承嗣通，倒戈击卢龙（北京）节度使朱滔。朱滔溃走，诸镇兵亦退。  
.
 AD776  田承嗣上表谢罪，唐帝代宗李豫无奈，下诏赦其罪。　汴宋（河南开封）节度留后田神玉卒，都虞候李灵曜不受朝命，唐政府即命李灵曜为留后。李灵曜欲效河北四镇割据，悉任其党为刺史县令。淮西（河南汝南）节度使李忠臣击之，斩李灵曜。  
.
 AD777  藩镇日强，平卢（山东东平）节度使李正己据十五州、魏博节度使田承嗣据七州、成德（河北正定）节度使李宝臣据七州、山南东道（湖北襄樊）节度使梁崇义据六州。官爵甲兵，赋税刑杀，皆自为主，犹独立王国。　中书侍郎同平章事元载专横贪纵，李豫令囚于万年县（西安境）狱，命自尽，元载请主者愿得速死，主者曰：「宰相须少受污辱，勿怪。」脱脏袜塞其口而杀之。  
.
 AD779 唐德宗李适 魏博节度使田承嗣卒，唐政府命其侄田悦任节度使。　淮西节度都虞候李希烈逐节度使李忠臣，唐政府即任李希烈为节度使。　唐帝代宗李豫卒，子德宗李适嗣位。尊郭子仪为尚父，夺其兵权，任其裨将虞候李怀光为宁（陕西彬县）节度使、灵州长史常谦光为灵州（宁夏灵武）节度使、振武（内蒙和林格尔）军使浑{为单于大都护，分领其众。  
.
 AD780  门下侍郎同平章事杨炎，诬左仆射刘晏谋反，缢刘晏死。  
.
 AD781  门下侍郎同平章事卢杞，诬杨炎谋反，缢杨炎死。　成德（河北正定）节度使李宝臣卒，子李惟岳欲继位。平卢（山东东平）节度使李正己寻亦卒，子李纳亦欲继位。唐帝德宗李适新即位，欲振政府权威，均不许，二镇与魏博（河北大名）节度使田悦联兵叛。李适命诸道击之。　淮西（河南许昌）节度使李希烈击山南东道（湖北襄樊）节度使梁崇义，梁崇义兵败，自杀。  
.
 AD782  成德（河北正定）兵马使王武俊杀李惟岳，自任节度使。卢龙（北京）节度使朱滔亦起兵。于是河北四镇全叛，唐政府军屡败。四镇遂称王：王武俊赵王，朱滔冀王，田悦魏王，李纳齐王。  
.
 AD783  淮西（河南许昌）节度使李希烈叛，李适命诸道击之，泾原（甘肃泾川）节度使姚令言率兵五千，途经长安，军士冒雨，寒甚，多携子弟而来，冀得赏赐遗其家，既至，一无所赐。至I水，仅有蔬食犒师，军遂叛。李适急命出金帛二十车赐之，而变兵已入长安，李适奔奉天（陕西乾县）。变兵立太尉朱为帝，国号秦，围奉天。李适遣使告急于河北击四镇兵，河中（山西永济）节度使李怀光统军星夜赴援，奉天将陷而前军至，朱解围去。门下侍郎同平章事卢杞，虑李怀光图己，命李怀光不必入觐，迳攻长安。李怀光千里赴救，为人所排，意怏怏，顿兵不进。  
.
 AD784  正月，秦帝朱改国号为汉。唐帝德宗李适下诏大赦，河北三镇皆去王号，唯朱滔引兵南下以应朱。李希烈自恃兵强，于许州（河南许昌）称帝，国号楚。二月，唐宁（陕西彬县）节度使李怀光叛，与朱联合，李适自奉天再奔梁州（陕西汉中）。李怀光烧营东走河中（山西永济），掠泾阳（陕西泾阳）十二县，鸡犬无遗。魏博（河北大名）兵马使田绪杀节度使田悦，自任节度使。五月，京畿（西安）节度使李晟反攻，克长安，汉帝朱出奔，欲投吐蕃，其将内叛，射杀之。七月，唐帝德宗李适返长安。颇忌诸将，用宦官窦文场为神策左厢兵马使、王希鉴为神策右厢兵马使。宦官掌禁军，自此始，之后不可复夺，直迄唐王朝亡。蝗灾，草木无遗，大饥，尸殍相望。 日本「奈良时期」终。自奈良迁都长冈。 
.
 AD785  河中（山西永济）节度使浑{击李怀光，围河中，李怀光自杀。朱滔病卒，士卒奉（河北）涿州刺史刘怦为卢龙（北京）节度使，寻亦卒，唐政府即命其子刘济为节度使。  
.
 AD786  楚帝李希烈屡战不利，其将陈仙奇毒杀之，唐政府即任陈仙奇为淮西（河南汝南）节度使。兵马使吴少诚复杀陈仙奇，唐政府再任吴少诚为节度使。 黑衣大食哈里发哈伦・阿拉西德即位。（天方夜谭中故事主角）。 
.
 AD787  吐蕃请与中国盟于平凉川（甘肃平凉西北），盟毕即归还盐（陕西定边）夏（陕西靖边北）二州。唐政府遣河中节度使浑{赴会，将盟，吐蕃伏兵起，尽掳官员士卒，浑{单骑逃免。　吐蕃进掠陇州（陕西陇县），老弱者杀之，或断手凿目弃之，驱丁壮万余，悉送安化峡（甘肃庆阳境）西，将卖于浑羌为奴，告之曰：「听汝等东向哭辞乡国。」众大哭，赴崖谷死者千余人。  
.
 AD788  唐政府用中书侍郎同平章事李泌谋，与回纥和亲，以弱吐蕃。将咸安公主嫁回纥合骨咄（天亲）可汗。 回纥改称回鹘。 
.
 AD790   爱尔兰僧侣发现冰岛。 
.
 AD791  吐蕃攻唐灵州（宁夏灵武），回鹘击败之，遣使赴中国献俘。  
.
 AD792  宣武（河南开封）节度使刘玄佐卒，军士立其子刘士宁，唐政府即命刘士宁继任节度使。平卢（山东郓城）节度使李纳卒，唐政府即命其子李师古继任节度使。  
.
 AD793  南诏王异牟寻归附中国。宣武（河南开封）兵马使李万荣逐节度使刘士宁。  
 
     
.
 AD794  南诏王异牟寻斩吐蕃使者，击吐蕃于神川（金沙江），大破之，降其众十余万，献捷于中国，吐蕃从此转弱。 日本自长冈迁都平安（西京），「平安时期」始。 
.
 AD795  横海（河北沧州）兵马使程怀信逐节度使程怀直，唐政府即命程怀信继任节度使。  
.
 AD796  魏博（河北大名）节度使田绪卒，子田季安继任。  
.
 AD797  宁（陕西彬县）节度使杨朝晟筑方渠、合道、木波三城，以阻吐蕃入侵要路，扩地三百里。 东罗马皇太后爱利尼挖去其子双目，而自任女皇，为拜占庭帝国第一个女皇。 
.
 AD798  彰义（河南汝南）节度使吴少诚攻掠邻境。  
.
 AD799  宣武（河南开封）节度使陆长源刻薄骄傲，兵变，杀而寸割食之。  
.
 AD800  唐帝德宗李适命夏绥（陕西靖边北白城子）节度使韩全义为招讨使，击吴少诚。韩全义以巧佞贿赂宦官，得为大将，实无勇略，军至匏南广利源，锋方交即大溃，韩全义奔陈州（河南淮阳）。　徐泗（江苏徐州）节度使张建封卒，士卒拥立其子张郑李适不许，遣淮南（江苏扬州）节度使杜佑击之，杜佑大败。 法兰克国王查理曼统军入罗马城，复教皇李奥三世位，李奥三世感恩，思有以媚之，乘查理曼于圣彼得教堂祈祷完毕起身时，出其不意，加以皇冠，呼为「罗马帝国奥古斯都」，群众和之，欢声雷动。史称此罗马帝国为查理曼帝国，建都亚琛（莱茵河西岸）。 
.
 AD801  成德（河北正定）节度使王武俊卒，子王士真继任节度使。  
.
 AD803  盐州（陕西定边）刺史崔文先苛刻，兵变，杀而割食之。  
.
 AD804 唐宪宗李纯 正月，唐帝德宗李适卒，子顺宗李诵嗣位。八月，李诵疾笃，传位其子宪宗李纯，自称太上皇。  
.
 AD806  西川（四川成都）节度使刘V叛，唐帝宪宗李纯命神策军使高崇文讨之，连战连胜，克成都，街市不惊，秋毫无犯，擒刘V送长安，斩于独柳之下。　平卢（山东东平）节度使李师古卒，弟李师道继任节度使。  
.
 AD807  镇海（江苏镇江）节度使刘W叛，其兵马使张子良发兵擒之，送长安，腰斩。  
.
 AD808  沙陀部落叛吐蕃，投唐，吐蕃追击，沙陀酋长朱邪尽忠战死，子朱邪执宜率部抵灵州（宁夏灵武）。  
.
 AD809  成德（河北正定）节度使王士真卒，子王承宗继任节度使，献德（山东陵县）、棣（山东惠民）二州于中央，寻悔，囚中央所派德州刺史薛昌朝。唐帝宪宗李纯命释之，王承宗不许。李纯怒，命宦官左神策军中尉吐突承璀为招讨使讨之。　彰义（河南汝南）节度使吴少诚卒，其将吴少阳杀吴少诚子，继任节度使。  
.
 AD810  吐突承璀军屡败，昭义（山西长治）节度使卢从史复与王承宗通，视吐突承璀如婴儿，吐突承璀伏兵擒卢从史，送长安。王承宗上表谢罪，中央军遂撤退。卢龙（北京）副大使刘总，毒死其父节度使刘济，继位。  
.
 AD812  魏博（河北大名）节度使田季安卒，兵马使田兴逐田季安子田怀谏，自任节度使，举镇归附中央。  
.
 AD813  振武（内蒙和林格尔）节度使李进贤不恤士卒，兵变，屠其家，李进贤奔云州（山西大同）。  
.
 AD814  彰义（河南汝南）节度使吴少阳卒，子吴元济继位，发兵侵邻境，屠（河南）舞阳，焚（河南）叶县。 查理曼帝国（罗马帝国）皇帝查理曼卒。 
.
 AD815  李纯命诸道讨吴元济，军皆不利。平卢（山东东平）节度使李师道、成德（河北正定）节度使王承宗，与吴元济通。李师道认为政府兴兵，皆同平章事武元衡所主，遣刺客杀武元衡。宦官言刺客为王承宗所遣，李纯又命诸道讨王承宗。  
.
 AD816  太子詹事李迦翁频耍ê幽厦谘簦┙诙仁埂  
 
     
.
 AD817  唐政府攻王承宗军十余万，环数千里，既无统帅，又相去辽远，历二年而无功，李纯命各军还本镇，专力讨吴元济。　讨吴元济军近九万，历三年亦无功，李纯遣门下侍郎同平章事裴度为淮西处置使，往督诸将。李逵谘┮怪毕蔡州（河南汝南），陷之，擒吴元济，送长安，斩于独柳之下。  
.
 AD818  李师道、王承宗闻吴元济败，大惧。李师道献沂（山东临沂）、密（山东诸城）、海（江苏连云港）三州，王承宗献德、棣二州。李师道寻悔。李纯下诏讨李师道。  
.
 AD819  正月，宦官迎佛骨至长安，留宫中三日，始送佛寺，刑部侍郎韩愈上表谏，李纯大怒，贬韩愈为（广东）潮州刺史。二月，平卢（山东东平）兵马使刘悟斩李师道，出降。三月，沂海（山东临沂）观察使王遂，残暴无远识，以严刑为治，兵变，杀王遂。  
.
 AD820 唐穆宗李恒 宦官陈弘志杀唐帝宪宗李纯，其党密其事，但云药发暴卒。子穆宗李恒嗣位。成德（河北正定）节度使王承宗卒，唐政府命田弘正为节度使。  
.
 AD821  卢龙（北京）节度使刘总自杀父继任（八一○），良心不自安，晚年更甚，乃乞出家为僧。唐政府任张弘靖为节度使。张弘靖素贵，为人傲慢，又于街中杖小将，兵遂变，囚张弘靖，掠其家财妇女，迎立前兵马使朱克融为节度使。　成德（河北正定）兵马使王庭凑杀节度使田弘正，自任节度使。唐政府命田弘正子田布任魏博（河北大名）节度使，与诸道兵讨王庭凑。　太和公主下嫁回鹘崇德可汗。 拜占庭帝国将领托马斯叛，称帝，攻君士坦丁堡。 
.
 AD822  魏博（河北大名）节度使田布，因将不用命，自杀，士卒拥立兵马使史宪诚继任节度使。武宁（江苏徐州）节度副使王智兴逐节度使崔群，自任节度使。唐帝穆宗李恒自即位，荒淫日甚，不以国事为意，讨王庭凑军既无功，遂撤回，各返本镇。宣武（河南开封）节度使李愿，用其妻弟窦瑗典宿直兵，贪骄，兵遂变，杀窦瑗，屠李愿家，李愿u城奔免。变兵拥立都押牙李??任节度使。其将寻内叛，杀李??出降。德州（山东陵县）刺史王稷家富，横海（河北沧州）节度使李全略密教军士杀王稷，屠其家，纳其女为妾。 阿拉伯帝国建泰黑耳王朝。 
.
 AD824 唐敬宗李湛 唐帝穆宗李恒卒，子敬宗李湛嗣位。李湛较其父尤荒淫，游幸无度，日与群小击伦嗬郑久不临朝，不知国政。  
.
 AD825  昭义（山西长治）节度使刘悟卒，子刘从谏继任节度使。  
.
 AD826 唐文宗李昂 卢龙（北京）兵变，杀节度使朱克融，立其子朱延嗣任节度使。朱延嗣既得位，暴虐，兵马使李载义杀之，屠其家三百人，自任节度使。横海（河北沧州）节度使李全略卒，子李同捷继任节度使。唐帝敬宗李湛夜猎还宫，饮宴酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，击戮将苏佐明等杀之，宦官刘克明矫诏立绛王李悟为帝。宦官王守澄发左右神策军，捕苏佐明、刘克明等尽斩之，立江王李昂为帝，是为文宗。 新罗王国宪德王死，弟兴德王金秀家嗣。 
.
 AD827  唐帝文宗李昂调李同捷为兖海（山东兖州）节度使，李同捷据（河北）沧州不受命，李昂命诸道讨之。 英格兰王国建。 
.
 AD829  诸道军逼（河北）沧州，李同捷向新任横海节度使李v降，李v遣大将万洪入沧州。谏议大夫柏耆奉诏宣慰行营，率百骑驰入沧州，斩万洪，取李同捷及其家属送长安，中途复斩李同捷。诸将二年血战，方取沧州，而柏耆取为己功，又杀大将，大愤，李昂命柏耆自尽。魏博（河北大名）兵变，杀节度使史宪诚，立郡知兵马使何进滔为节度使。西川（四川成都）节度使杜元颖专务减削士卒衣粮，士卒饥馁，皆入南诏抄盗。南诏遂大举攻唐，兵至成都，掠子女数万人而去，及渡河，谓曰：「逾此即入吾境，听汝哭别故国。」众皆恸哭。从此南诏工巧，比于中国。 路易为幼子查理重划国土，其他三子反对，内战爆发。 
.
 AD830  山南西道（陕西汉中）兵变，杀节度使李绛。  
.
 AD831  卢龙（北京）副兵马使杨志诚逐节度使李载义，自任节度使。唐帝文宗李昂恶宦官强盛，杀前二任帝之党，犹在左右。乃密与同平章事宋申锡谋之，事泄，宦官王守澄诬宋申锡谋反，图立漳王李凑为帝，李昂信之，贬宋申锡为开州（四川开县）司马，死于贬所。  
.
 AD833  唐帝文宗李昂命诸亲王出阁，十六王宅县主亦以时出嫁。自玄宗李隆基幽闭血亲，至此凡121年，然不果行。 路易被其子所俘掳。 
.
 AD834  卢龙（北京）兵再变，逐节度使杨志诚，立兵马使史元忠为节度使。唐政府流杨志诚于岭南，于道斩之。成德（河北正定）节度使王庭凑卒，子王元逵继任。  
.
 AD835  李昂与礼部侍郎同平章事李训、凤翔节度使郑注，密谋诛宦官：先鸩杀宦官王守澄，俟王守澄葬日，宦官毕集，郑注率亲兵自随，葬毕，闭门，令亲兵以斧悉行砍杀。约既定，而李训以为如此事成，则郑注专有其功，不如先发，并郑注亦去之。其谋甚密，李昂亦不知。李训使人奏左金吾厅后石榴树上，夜有甘露。李昂遣宦官仇士良率众宦官往视，风吹幕起，见执兵器者甚众，又闻有兵器声，大惊还奔，门欲闭，夺门而出，奉李昂还宫。宦官遂发神策军，杀李训、郑注、右仆射同平章事王涯、中书侍郎同平章事贾M、刑部侍郎同平章事舒元舆、户部尚书王[、御史中丞李孝本等，凡亲属不问亲疏皆斩，孩童无遗，妻女不死者，没为官奴，杀数千人，长安血流盈街，横尸狼藉。坊市恶少年乘机报仇剽杀。史称「甘露之变」。  
.
 AD837  河阳（河南孟县）节度使李泳以贿结宦官得此高官，贪残不法，兵变，逐之，杀其二子。  
.
 AD840 唐武宗李炎 唐帝文宗李昂卒，宦官仇士良等杀太子李成美，立颍王李炎，是为武宗。魏博（河北大名）节度使何进滔卒，子何弘敬继任。黠戛斯部落大破回鹘，回鹘溃散，一支由可汗弟烀凰孤柿欤投奔中国，抵天德（内蒙乌拉特前旗东北）塞下。 查理曼帝国诸子争位，攻战不止。 
.
 AD841  卢龙（北京）兵马使陈行恭杀节度使史　会昌元年元忠，牙将张绛又杀陈行恭。雄武（天津蓟县）军使张仲武攻幽州（北京），杀张绛，唐政府任张仲武为节度使。　回鹘烀凰菇抵泄，唐政府处其众于太原。回鹘另支立乌介可汗，挟太和公主，亦至天德塞下，抄掠不已。 阿拉伯帝国封留巴格达的突突将领为「苏丹」。从此，哈里发衰，苏丹代起。 
.
 AD842  吐蕃洛门川（甘肃陇西东南）讨击使论恐热叛。  
 
     
.
 AD843  昭义（山西长治）节度使刘从谏卒，侄刘稹继任节度使，唐政府不许，命诸道讨之。回鹘乌介可汗侵振武（内蒙格林格尔），麟州（陕西神木）刺史石雄引兵夜击，大破之，斩首万余，乌介可汗被创逃去，石雄迎太和公主归国。 查理曼帝国诸子订凡尔登跳跃，帝国分裂为三。 
.
 AD844  河东（山西太原）都将杨弁逐节度使李石，榆社驻军回击，斩杨弁。　昭义（山西长治）兵马使郭谊斩刘稹，屠其族，出降。河中（山西永济）节度使石雄入潞州（山西长治），执郭谊送长安，亦斩之。  
.
 AD845  唐帝武宗李炎笃奉道教，恶僧尼，下令毁佛，仅长安、洛阳各留两寺，节度使治所及同（陕西大荔）、华（陕西华县）、商（陕西商州）、汝（河南汝州）等州各留一寺，寺僧不得过二十人。全国毁寺四千六百余，僧尼还俗二十六万余（佛教三武之祸三）。  
.
 AD846 唐宣宗李忱 唐帝武宗李炎卒，宦官密于宫中定策，迎立光王李忱，是为宣宗。  
.
 AD849  卢龙（北京）节度使张仲武卒，子张直方继任节度使。张直方残虐，兵将变，张直方知之，托言出猎，举族逃归长安。军中立牙将周D为节度使。武宁（江苏徐州）兵变，逐节度使李廓。吐蕃内乱，秦（甘肃秦安）、原（宁夏固原）、威（宁夏中卫）三州降唐。  
.
 AD850  卢龙（北京）节度使周D卒，军中立押牙张允伸为节度使。 爱尔兰王国建。 
.
 AD851  张义潮略定河湟十一州归降唐。  
.
 AD855  成德（河北正定）节度使王元逵卒，子王绍鼎继任节度使。浙东（浙江绍兴）兵变，逐观察使李讷。  
.
 AD857  成德（河北正定）节度使王绍鼎卒，弟王绍懿继任节度使。岭南容管（广西容县）兵变，逐经略使王球。  
.
 AD858  湖南（湖南长沙）观察使韩琮待将士不以礼，兵变，逐韩琮。江西（江西南昌）兵变，都将毛鹤逐观察使郑宪。宣歙（安徽宣州）兵变，都将康全泰逐观察使郑薰。 日本清和天皇即位，年九岁。 
.
 AD859 唐懿宗李y 武宁（江苏徐州）节度使康季荣不r士卒，兵变，逐之。唐帝宣宗李忱卒，遗诏立三子夔王李滋，宦官王宗实废李滋，迎立长子郓王李y，是为懿宗。浙东民裘甫起兵叛，攻陷象山。南诏王酋龙改国号大礼，称帝。  
.
 AD860  浙东（浙江绍兴）观察使王式击裘甫，擒送长安，斩之。 俄罗斯人第一次出现君士坦丁堡。 
.
 AD861  大礼攻陷邕州（广西南宁），大掠。  
.
 AD862  武宁（江苏徐州）兵素骄，小不如意，一夫大呼，其众和之，节度使即自后门逃走。今年又兵变，逐节度使温璋。唐政府命浙东（浙江绍兴）观察使王式任节度使，视事三日，飨两镇将士。越州（浙江绍兴）兵围徐州骄兵，尽屠之，杀数千人。　岭南西道（广西南宁）节度使蔡京，为政惨苛，设炮烙之刑，兵变，蔡京逃窜。 东欧洲东斯拉夫人迎立北方瓦伦吉安部落酋长罗瑞克为首领，罗瑞克遂进入俄罗斯，称罗瑞克王朝，俄国自此出现。 
.
 AD863  大礼攻安南（越南），陷交趾（越南河内），安南都护蔡袭战死。  
.
 AD866  成德（河北正定）节度使王绍懿卒，侄王景崇继任节度使。　魏博（河北大名）节度使何弘敬卒，子何全继任节度使。　安南（越南河内）都护高骈击南诏，克交趾城。唐政府改安南都护为静海军，任高骈为节度使。  
.
 AD868  徐泗（江苏徐州）观察使崔彦曾性严刻，徐泗士卒远戍桂州（广西桂林）击南诏（云南大理）者，已经六年，距乡万里，屡求代还，都押牙尹戡言于崔彦曾，以发兵费多，更留戍卒一年，兵遂变，推粮料判官庞勋为主，劫武库兵器，迳行北返，所过剽掠，转战至徐州，陷之，杀崔彦曾，执尹戡，剖其腹，尽屠其族。唐政府命右金吾大将军康承训讨伐，康承训率沙陀三部落使朱邪赤心自随。  
.
 AD869  康承训击斩庞勋，捕戍桂州卒亲族，悉斩之。唐帝懿宗李y改朱邪赤心为李国昌，用为（山西）大同节度使。　陕虢（河南三门峡）观察使崔荛倨傲，民诉旱，崔荛指庭树曰：「此尚有叶，何旱之有。」杖之。民遂变，崔荛逃民舍，渴甚求饮，民灌以尿。　南诏攻西川（四川成都），连陷（四川）犍为、嘉州（四川乐山）。 阿拉伯帝国「奴隶起义」，众三十万人，十五年始败。 
.
 AD870  南诏攻成都，不能克，引还。　唐帝懿宗李y女同昌公主卒，李y痛悼不已，杀医官韩宗劭等二十余人，收捕其亲族三百余人，中书侍郎同平章事刘瞻谏，贬刘瞻O州（越南荣市）司户。　魏博（河北大名）节度使何全年少，骄暴好杀，兵变，何全单骑逃，追杀之，变兵立大将韩君雄为节度使。　光州（河南潢川）民变，逐刺史李弱翁。 罗塞尔王国子嗣绝，东西法兰克王国签订茂森条约瓜分之。东法兰克王国以所属民皆操日耳曼语，又称日耳曼王国，亦称德意志王国。 
.
 AD872  卢龙（北京）节度使张允伸卒，平州（河北卢龙）刺史张公素率军奔丧，乘机逐张允伸子，自任节度使。  
 
     
.
 AD873 唐僖宗李俨 唐帝懿宗李y卒，子僖宗李俨嗣位。  
.
 AD874  魏博（河北大名）节度使韩君雄卒，子韩简继任节度使。　唐王朝自八○六年以来，皇帝奢侈日甚，用兵不息，赋敛愈急，关东（潼关以东）连年水旱，州县不以实闻，上下相骗，人民或流离或饿死，无所申诉，乃相聚起兵，劫掠维生。今年（河南）濮阳王仙芝聚众数千，起于（河南）长垣。  
.
 AD875  唐帝僖宗李俨年方十四，专肆游戏，任宦官小马坊使田令孜为神策军中尉，呼之为阿父，政事悉以委之。狼山（江苏南通境）镇遏使王郢等有战功，浙西（浙江绍兴）节度使赵隐不给衣粮，王郢申诉，又不获理，遂叛。　冤句（山东荷泽）人黄巢起兵应王仙芝。　卢龙（北京）节度使张公素暴戾，大将李茂熘鹬，自任节度使。　全国大蝗，自西而东，蔽日，赤地千里，京兆（陕西西安）尹杨知至上奏李俨，云蝗入京畿，不食稼禾，皆抱荆棘而死。宰相皆贺。 法兰克秃头查理继位皇帝。 
.
 AD876  卢龙（北京）节度使李茂欤传位于其子李可举。原州（宁夏固原）刺史史怀操贪暴，兵变，逃走。王仙芝陷（河南）汝州、郢州（湖北锺祥）、蕲州（湖北蕲春），与黄巢分军为二。 日本阳成天皇即位，年九岁。日耳曼国王路易三世卒，三子瓜分国土。 
.
 AD877  陕虢（河南三门峡）兵变，逐观察使崔碣。　盐州（陕西定边）兵变，逐刺史王承颜。　河中（山西永济）兵变，逐节度使刘侔。　招讨副都监杨复光，遣人招降王仙芝，王仙芝遣其将尚君长等趋杨复光营洽降，平卢（山东青州）节度使宋威，忌杨复光功，中途劫尚君长，云S战场生擒，送长安斩之。王仙芝怒，复叛。 法兰克皇帝秃头查理卒，虚位四年。 
.
 AD878  大同防御使段文楚，减军士衣米，用法严苛，沙陀兵马使李克用执之，令军士割而食其肉，自任防御使。李克用父李国昌时为振武（内蒙和林格尔）节度使，父子二人，分据两镇。　招讨使曾元裕大破王仙芝于（湖北）黄梅，斩之。时黄巢正攻（安徽）亳州，余众悉归之，黄巢遂称冲天大将军。  
.
 AD879  河东（山西太原）节度使崔季康讨李国昌，军至静乐，兵变，崔季康奔还，变兵追入太原，杀之。　黄巢陷潭州（湖南长沙），攻江陵。荆南（湖北江陵）节度使王铎留其将刘汉宏守江陵，自率兵奔襄阳（湖北襄樊）。刘汉宏遂叛，大掠江陵，焚荡殆尽，尸满路。 波斯王弟阿姆耳登极。 
.
 AD880  河东（山西太原）节度使康传圭专事刑威，多复怨仇，兵变，杀之。　静海（越南河内）兵变，逐节度使曾衮。　卢龙（北京）节度使李可举与吐谷浑都督赫连铎，合击李国昌父子，李国昌父子大败，北奔鞑靼。　黄巢至信州（江西上饶），淮南（江苏扬州）节度使高骈遣大将马U击之，大败，被杀。高骈惧，乞援兵。唐帝僖宗李俨及大臣方倚高骈，至是人情震动。黄巢继续西进，连陷洛阳、潼关。李俨奔兴元（陕西汉中）。黄巢入长安，称帝，国号齐。 日本高岳亲王赴天竺中途逝世。东西法兰克王联军攻称王的伯艮地公爵。 
.
 AD881  李俨再奔成都。（陕西）凤翔节度使行营都统郑畋攻长安，齐帝黄巢率众东走。唐行营司马唐弘夫、泾原（甘肃泾川）节度使程宗楚，恐人争功，不报诸将，自入长安，士卒大掠金帛妇女，黄巢侦知，引兵还击，自诸门分入，大战长安城中，唐军士负重不能走，遂溃。唐弘夫、程宗楚皆被杀。诸道兵各还本镇。　唐帝僖宗李俨无策，不得已，赦李国昌父子罪，命击黄巢。李克用引兵而南，遇雨不进，陷忻（山西忻州）、代（山西代县）二州居之。　感化（江苏徐州）节度使支详遣牙将时溥西行击黄巢，时溥回军杀支详，自任节度使。　凤翔兵变，行军司马李昌言逐节度使郑畋，自任节度使。 教皇约翰八世为胖子查理加冕为法兰克皇帝。 
.
 AD882  门下侍郎同平章事王铎任行营都统，率诸道兵击黄巢，逼长安、屯灵感寺。大饥，齐军卖人于唐军，唐军亦卖人于齐军，烹而充食，每人值数钱，以肥瘦论价。　齐同州（陕西大荔）防御使朱全忠举州降于唐河中（山西永济）王重荣，唐政府即授朱全忠为宣武（河南开封）节度使。　唐平卢（山东青州）大将王敬武逐节度使安师儒，自任节度使。　魏博（河北大名）节度使韩简东略地，天平（山东东平）节度使曹存逆战，败死。都将朱u收余众登郓州城（山东东平）固守，韩简攻之不能克。唐政府即命朱u为天平节度使。　唐帝僖宗李俨授李克用为雁门（山西代县）节度使，使击齐，李克用始率军南下。 俄罗斯罗瑞克之子伊戈，攻陷基辅，建基辅公国，为俄国最早的国家组织。 
.
 AD883  成德（河北正定）节度使王景崇卒，子王g继任节度使。魏博（河北大名）节度使韩简攻郓州（山东东平）不克，解围西攻河阳（河南孟县），大败，其属澶州（河南内黄东南）刺史乐彦祯引军先归，入魏州（河北大名）以拒韩简，韩简为部下所杀，乐彦祯自任节度使。雁门（山西代县）节度使李克用军势如破竹，连战连捷，诸道兵继之，遂克长安，齐帝黄巢焚宫室东走，围陈州（河南淮阳）。诸道兵既入长安，暴掠，无异盗贼，长安屋室居民，所存无几。　忠武（河南许昌）大将鹿晏弘大掠（河南）邓州、洋州（陕西洋县），所过屠灭，陷兴元（陕西汉中），逐节度使牛裕自任山南西道（陕西汉中）节度使。 阿拉伯击平桑格变民军。丹麦王戈尔姆严止基督教传播。 
.
 AD884  黄巢攻陈州（河南淮阳）几三百日不能克，河东（山西太原）节度使李克用击之，黄巢解围去，北攻汴州（河南开封），宣武（河南开封）节度使朱全忠告急于李克用，李克用救之，战于中牟王满渡，黄巢众大溃。朱全忠置酒宴李克用，伏兵夜起，李克用血战得脱，至其军欲反攻汴州，其妻刘氏止之，二镇自是交恶。而藩镇亦自是互相吞噬，唯力是视，全国所在溷战，唐政府不能复制。　黄巢走至泰山东南狼虎谷（山东莱芜西南），势穷，命其甥斩己首出降，遇沙陀军，复斩其甥。东川（四川三台）节度使杨师立起兵攻西川（四川成都）节度使陈敬u，眉州（四川眉山）防御使高仁厚击斩杨师立。山南西道（陕西汉中）节度使鹿晏弘弃兴元（陕西汉中）东走，陷许州（河南许昌），逐忠武（河南许昌）节度使周岌，自任节度使。　蔡州（河南汝南）刺史秦宗权攻掠邻境，所至屠杀焚烧，民无孑遗，行军不带粮，载人尸以从，饥则食之，黄河以南，淮河以北，极目千里，无复烟火。 日本阳成天皇被藤原基经所迫，让位给光孝天皇。 
.
 AD885  秦宗权于蔡州称帝，陷洛阳，大掠而去，城中寂无鸡犬。李俨由成都返长安，唐政府政令所及，唯河西、山南、岭南、剑南数十州。　卢龙（北京）节度使李可举遣其将李全忠攻义武（河北定州）所属易州（河北易县），败还，恐获罪，反攻幽州，李可举全族自焚死，李全忠自任节度使。　宦官田令孜恶河中（山西永济）节度使王重荣，迁为泰宁（山东兖州）节度使，王重荣拒命，唐政府命诸道讨之，河东（山西太原）节度使李克用救王重荣，大败诸道兵，进逼长安，田令孜挟唐帝僖宗李俨奔凤翔。李克用不入长安，还军河中。 阿拉伯人自意大利半岛被逐出。诺曼第人围攻巴黎。 
.
 AD886  秦宗权陷河阳（河南孟县）。天平（山东东平）牙将朱瑾袭（山东）兖州，逐泰宁（山东兖州）节度使齐克让，自任节度使。静难（陕西彬县）节度使朱玫、（陕西）凤翔节度使李昌符，及李克用、王重荣，皆上奏唐帝僖宗李俨，请诛田令孜。田令孜挟李俨再奔兴元（陕西汉中）。朱玫立襄王李疚帝，入长安。李俨命诸道兵讨朱玫，朱玫将王行瑜出战数败，惧诛，引兵还长安，斩朱玫。田令孜自知不为全国所容，乃自求出任西川（四川成都）监军使，往依西川（四川成都）节度使陈敬u。 拜占庭皇帝巴细尔逝世，子李奥六世继位。 
.
 AD887  淮南（江苏扬州）节度使高骈昏暴，用方士吕用之为巡察使，吕用之淫虐尤甚，欲夺人财货妇女，即诬以谋反，所破者数百家。兵马使毕师铎不自安，起兵执高骈，与其子弟甥侄，无少长悉斩之。吕用之奔庐州（安徽合肥）刺史杨行密，杨行密讨毕师铎，围（江苏）扬州，城中饿死者泰半，草根木实皆尽，以泥为饼食之，又腹胀而死，军士掠人贩卖，驱缚屠割如猪羊，讫无一声。城陷，毕师铎奔秦宗权将孙儒（明年，孙儒斩毕师铎。杨行密腰斩吕用之）。　山南西道（陕西汉中）节度使杨守亮，恶利州（四川广元）刺史王建，屡召之，王建不敢往。东川（四川三台）节度使顾彦朗与之相结，西川（四川成都）节度使陈敬u恐顾王二人图己，请宦官监军使田令孜召之，王建为田令孜义子，得召大喜，率众往投。陈敬u寻悔，闭城相拒，王建羞怒，遂攻成都。　护国（山西永济）节度使王重荣用法严苛，晚年尤甚，兵变，被杀。  
.
 AD888 唐昭宗李晔 唐帝僖宗李俨返长安，寻暴卒，诸宦官立寿王李晔为帝，是为昭宗。魏博（河北大名）节度使乐彦祯，骄暴，其子乐从训尤凶险，聚亡命为亲兵，牙兵恨之，将变，乐彦祯惧，出家为僧。军中推牙将罗弘信任节度使，击斩乐从训，并斩乐彦祯。秦宗权将申丛内叛，执秦宗权，拆其足而囚之，降于宣武（河南开封）节度使朱全忠（明年，送秦宗权于长安，斩于独柳之下）。 胖子查理卒。法兰克帝国再分裂东（日耳曼）、西（法兰西）。 
.
 AD889  平卢（山东青州）节度使王敬武卒，子王师范继任节度使。  
.
 AD890  河东（山西太原）节度使李克用攻云州（山西大同），不克。（山西）大同防御使赫连铎、宣武（河南开封）节度使朱全忠，上奏请讨李克用。吏部尚书同中书门下平章事张F，曾为李克用所轻，素衔之，复欲倚外势以排宦官，乃力主讨伐。唐帝昭宗李晔命张F出任都招讨使，发诸道兵击李克用，军至晋州（山西临汾），诸道军先后败回本镇，张F所率兵望风自溃，撤民屋渡黄河而返，士卒失亡殆尽。  
.
 AD891  利州（四川广元）刺史王建陷成都，自任西川（四川成都）节度使，迁故节度使陈敬u、宦官监军使田令孜于新津（八九三年，诬以谋反，悉杀之）。宦官观军容使杨复恭专横，唐帝昭宗李晔不能堪，命退休，寻有人告其谋反，杨复恭奔兴元（陕西汉中），与其义子龙剑（四川平武）节度使杨守贞、武定（陕西洋县）节度使杨守忠、山南西道（陕西汉中）节度使杨守亮、绵州（四川绵阳）刺史杨守厚，同起兵叛。 犹太人始把割阉过的奴隶运到西班牙出售。 
.
 AD892  （陕西）凤翔节度使李茂贞攻杨复恭，陷兴元（陕西汉中），杨复恭及诸义子奔阆州（四川阆中）。 新罗边将甄萱起兵叛。 
 
     
.
 AD893  宣武（河南开封）节度使朱全忠陷徐州，感化（江苏徐州）节度使时溥举族自焚死。 保加利亚国王改称「沙皇」。 
.
 AD894  （陕西）凤翔军陷阆州，杨复恭及诸义子突围走，欲奔太原，至华州（陕西华县）被获，送长安，斩于独柳之下。河东（山西太原）节度使李克用攻幽州（北京），卢龙（北京）节度使李匡筹奔（河北）沧州。义昌（河北沧州）节度使卢彦威利其家财妓妾，杀李匡筹。李克用遂并幽州。  
.
 AD895  义胜（浙江绍兴）节度使董昌称帝，国号罗平。李克用任其将刘仁恭为卢龙（北京）节度使。（陕西）凤翔节度使李茂贞、静难（陕西彬县）节度使王行瑜、镇国（陕西华县）节度使韩建，各率精兵数千人入长安，杀司徒韦昭度、户部侍郎同中书门下平章事李G，各留兵二千还镇。李克用大举南下讨三镇，陷州（陕西彬县），王行瑜出奔，为其下所杀。李茂贞、韩建大惧，上表请罪，李晔下诏赦之，封李克用为晋王。俟李克用军还，李茂贞、韩建骄横如故。  
.
 AD896  镇海（浙江杭州）节度使钱B击罗平帝董昌，围越州（浙江绍兴），董昌出降，执送至杭州，并其家属三百余口俱斩之。　武安（湖南长沙）节度使刘建锋嗜酒不亲政事，长直兵陈瞻妻美，刘建锋私之，陈瞻杀刘建锋。诸将又杀陈瞻，立都将马殷为节度使。　（陕西）凤翔节度使李茂贞起兵攻长安，唐帝昭宗李晔奔华州，依镇国（陕西华县）节度使韩建。  
.
 AD897  宣武（河南开封）节度使朱全忠将庞师古陷郓州（山东东平），擒天平（山东东平）节度使朱u，斩于汴州（河南开封）。　泰宁（山东兖州）节度使朱瑾奔扬州，投淮南（江苏扬州）节度使杨行密。　镇国（陕西华县）节度使韩建忌亲王掌兵，皆诬以谋反，与宦官刘季述发兵围十六宅，诸亲王或攀，或升屋，呼「宅家（皇帝）救儿。」士卒逮十一亲王至石谷，悉斩之。　卢龙（北京）节度使刘仁恭叛晋王李克用，李克用攻之，不能克。　西川（四川成都）节度使王建陷梓州（四川三台），东川（四川三台）节度使顾彦晖自杀。 日本宇多天皇让位给醍醐天皇。 
.
 AD898  唐帝昭宗李晔由华州（陕西华县）返长安。魏博（河北大名）节度使罗弘信卒，子罗绍威继任节度使。  
.
 AD899  卢龙（北京）节度使刘仁恭攻魏州（河北大名），大败而还。　保义（河南三门峡）节度使王拱性猜忌，虽妻子亦不自保。兵变，为部下所杀。众立都将李[为留后，都将朱简又杀李[，自任节度使，附宣武（河南开封）节度使朱全忠，朱全忠收朱简为义子，改名朱友谦。  
.
 AD900  唐帝昭宗李晔纵酒，喜怒无常，左右人人自危。猎于苑中，夜归，手杀黄门、侍女数人。宦官遂发难，左神策军中尉刘季述、右神策军中尉王仲先，囚李晔于少阳院，立太子李裕为帝。 新罗边将甄萱建后百济王国，遣使通钱B。 
.
 AD901  左神策军指挥使孙德超起兵杀刘季述、王仲先，迎唐帝昭宗李晔复位。封（陕西）凤翔节度使李茂贞为岐王。李晔复用宦官韩全诲、张彦弘任左右神策军中尉。司空门下侍郎同平章事崔胤欲尽诛宦官，密与宣武（河南开封）节度使朱全忠结，宦官亦密与凤翔节度使李茂贞结。崔胤致书朱全忠，称受密诏，请出兵迎李晔赴洛阳，朱全忠得书，即自大梁（河南开封）起兵西上。宦官大惧，劫李晔奔凤翔。朱全忠遂入潼关，围凤翔。  
.
 AD902  朱全忠围（陕西）凤翔，穿蚰蜒壕，设犬m、铃架，以绝内外。李茂贞数出击均大败。冬，大雪，城中食尽，冻饿死者不可胜计，或卧未死即为人所割，市中卖人肉，每斤值百钱，犬肉每斤值五百钱。十六宅诸亲王以下，冻死者日有数百。 封淮南（江苏扬州）节度使杨行密为吴王，镇海（浙江杭州）节度使钱B为越王。  
.
 AD903  凤翔不能支，李茂贞遣兵捕宦官韩全诲、张弘训等七十余人斩之，与朱全忠和解。朱全忠迎李晔返长安，发兵驱宦官于内侍省，尽屠之，冤号之声，彻于内外。其出使各镇者，诏书所在。悉斩。只留幼弱者三十人以供洒扫。朱全忠寻还汴州（河南开封）。封朱全忠为梁王，西川（四川成都）节度使王建为蜀王。 日本禁止私购中国货物。 
.
 AD904 唐哀帝李 正月，梁王朱全忠诬司徒崔胤谋反，杀之。遣兵劫唐帝昭宗李晔迁都洛阳，驱徙士民，号泣满路，喊骂：「崔胤召朱全忠倾覆社稷。」朱全忠命悉毁宫室民宅，长安自此遂成废墟。四月，李晔抵洛阳。八月，朱全忠遣枢密使蒋玄晖、左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮，夜率兵入宫，杀李晔。立辉王李俏帝，是为哀帝。十月，朱全忠杀朱友恭、氏叔琮以塞谤。 十世纪初，君士坦丁堡为欧洲第一大城。 
.
 AD905  梁王朱全忠命蒋玄晖邀李晔诸子德王李裕等，置酒宴于九曲池（洛阳城内），悉缢杀之，投尸池中。右谏议大夫同平章事柳璨，曲意事朱全忠，恣为威福，会长星竟天，因书素所不快者于朱全忠，遂据以贬窜门下侍郎同平章事独孤损、裴枢、崔远等凡三十余大臣，聚之于白马驿（河南滑县东），一夕尽杀之，投尸于黄河。朱全忠急于称帝，恶蒋玄晖及柳璨迟缓，乃诬以谋反，悉杀之。又诬唐哀帝李巧母何太后与蒋玄晖私通，复杀何太后。吴王杨行密卒，子杨渥继位为弘农王。  
.
 AD906  梁王朱全忠攻（河北）沧州，卢龙（北京）节度使刘仁恭悉发境内男丁十五以上，七十以下，黥其面曰：「定霸都」，知识分子则黥其臂曰：「一心事主。」然畏梁兵之强，不敢救，乃向晋王李克用求和，李克用遂南攻，陷潞州（山西长治），昭义（山西长治）节度使丁会降李克用，朱全忠始解沧州围。  
.
 AD907 唐朝亡 卢龙（北京）节度使刘仁恭贪暴，其子刘守光囚之，自任节度使，贪暴尤甚于其父。唐哀帝李侨梦挥诹和踔烊忠，唐亡，立国276年。朱全忠称帝，是为太祖，国号梁，史称后梁。封越王钱B为吴越王、武安（湖南长沙）节度使马殷为楚王，史称南楚。晋王（山西太原）李克用、淮南（江苏扬州）节度使弘农王杨渥、岐王（陕西凤翔）李茂贞，仍用唐天v年号，敌对如昔，与梁征伐不息。吴越王（浙江杭州）钱B、楚王（湖南长沙）马殷、威武（福建福州）节度使王审知，虽用梁年号，但仅如此，割据亦如昔，互相攻杀，无人能制。蜀王（四川成都）王建寻称帝，国号蜀，史称前蜀。中国分裂，五代十一国时代始。后梁帝太祖朱全忠遣（安徽）亳州刺史李思安攻晋潞州（山西长治），于城下筑重城，内防突围，外拒援兵，谓之「夹寨」。晋昭义（山西长治）节度使李嗣昭固守，不时出击，排填堑，一昼夜百数十发，后梁兵疲于奔命，闭夹寨。 
 
AD908  晋王李克用卒，子李存运梦唬率军救潞州，雾中抵夹寨，急攻，后梁夹寨溃。淮南（江苏扬州）弘农王杨渥骄奢日甚，左牙指挥使张颢、右牙指挥使徐温，共杀杨渥。徐温寻又杀张颢，立杨渥弟杨隆演为弘农王。  
.
 AD909  后梁自大梁（河南开封）迁都洛阳。封威武（福建福州）节度使王审知为闽王、卢龙（北京）节度使刘守光为燕王。后梁帝朱全忠怒佑国（陕西西安）节度使王重师贡奉不丰，诬以谋反，屠其族。忠武（陕西大荔）节度使刘知俊以朱全忠猜忌日甚，内不自安，起兵降岐，岐王李茂贞用为中书令。燕王刘守光攻其兄义昌（河北沧州）节度使刘守文，于阵擒之，围沧州，节度判官吕兖固守，城中食尽，民食泥，军士食人，吕兖选男女瘦弱者，饲以麴I而烹之，以给军食，谓之「宰杀务」（明年，城陷）。 黑衣大食穆罕默德女法提玛后裔，陷北非突尼斯，建萨拉森王国，称法提玛王朝，中国称绿衣大食。阿拉伯帝国分裂为三。新罗僧弓裔起兵，建后高丽王国。 
.
 AD910  淮南（江苏扬州）弘农王杨隆演称吴王。史称南吴。后梁帝朱全忠疑赵王（河北正定）王g私与晋通，遣宁国节度使王景仁发兵袭之，事泄，王g向晋求救，晋王李存远出，与后梁军相峙（河北）柏乡。  
.
 AD911  后梁与晋于（河北）柏乡会战，转斗至（河北）高邑野河南，晋军呐喊猛攻，后梁军大溃，死二万余人，自野河至柏乡，死尸蔽野。燕王刘守光狂虐，每刑人必先置于铁笼，以火烤之，又作铁刷，以刷人面，眼鼻俱落。闻后梁败于柏乡，乃称帝，建都幽州（北京），国号燕，史称桀燕。 诺尔曼族建丹麦王国。卡罗林王朝绝，国王改为诸侯选举。 
.
 AD912  后梁帝朱全忠奇淫，诸子在外，悉召诸子妇入宫侍寝。今年，朱全忠病笃，命博王朱友文之妻王氏召朱友文，欲托后事。郢王朱友妻张氏知之，以告朱友。会命朱友出任（山东）莱州刺史，时迁官者皆于中途被杀，朱友惧，乃夜入宫，刀刺朱全忠腹，刃出于背而死。朱友嗣位，诬朱友文谋反，斩之。  
.
 AD913  后梁均王朱友贞起兵讨朱友，斩之，朱友贞即帝位，是为末帝。迁都大梁（河南开封）。前蜀少保唐道袭诬太子王元膺谋反，王元膺发兵斩唐道袭，王元膺亦为其下所杀。晋王李存源缶俟ヨ钛啵陷幽州（北京），擒桀燕帝刘守光及其父刘仁恭。桀燕亡，立国3年。  
.
 AD914  晋王李存宰粤偌嗾读跏毓猓刘守光至死号泣哀祈不已。复械刘仁恭至代州（山西代县），刺其心，以血祭先王李克用墓，然后斩之。  
.
 AD915  后梁天雄（河北大名）节度使杨师厚卒，梁帝朱友贞以魏博（河北大名）地广兵众，故割据二百余年。乃分相州（河南安阳）、澶州（河南内黄南）、卫州（河南卫辉），另置昭德军。任贺德伦为天雄（河北大名）节度使、张筠为昭德（河南安阳）节度使，另遣开封尹刘率兵临其境以慑之。魏兵皆父子相承，族姻盘结，不愿分徙，遂变，囚贺德伦，逼之求救于晋。晋王李存运烊胛褐荩ê颖贝竺），兼天雄节度使。刘以晋精兵悉在魏州，太原必虚，潜引兵西进。李存约狈⑵锉兜栏疤原。刘至乐平（山西昔阳），粮尽，又知太原有备，乃退屯（山东）莘县。 英国剑桥大学创立。 
.
 AD916  刘自莘县复潜引军还袭魏州（河北大名），至故元城西，晋追兵大集，四方环攻，后梁军溃，步卒七万，杀溺殆尽，刘收残众奔滑州（河南滑县）。后梁匡国（河南许昌）节度使王檀乘虚袭太原，昼夜猛攻，城几陷者数四，晋昭义（山西长治）节度使李嗣昭率军救太原，内外夹击，后梁军死伤十之二三，王檀引兵大掠而退。 契丹王耶律阿保机称帝，于塞北开国，建都西楼城（后改称临潢府），称上京（内蒙古巴林左旗）。  
.
 AD917  前蜀改国号为汉。契丹围幽州（北京）凡三百日，晋安国（河北邢台）节度使李嗣源救之，契丹大败，解围去。后梁清海（广东广州）节度使刘岩称帝，建都广州，国号越。晋王李存粤醴蛉耍其父以医卜为业，往投之，刘夫人耻其父家寒微，云已死，命笞其父于宫门，逐之。  
.
 AD918  前蜀复国号为蜀，前蜀帝高祖王建卒，子王宗衍嗣位。 越改国号为汉，史称南汉。 晋王李存宰匝钿（山东东阿北）渡黄河，直趋大梁（河南开封）。 后梁行营招讨使贺??弃营追之，至胡柳陂（山东鄄城西南），晋兵大败，卢龙（北京）节度使周德威父子战死。李存酝送屯辽剑向晚，反攻，后梁军溃，死三万人。梁晋各丧士卒三分之二，皆不能振。 朝鲜半岛泰封国王弓裔暴虐被杀，部将王建即位，改国号高丽，史称王氏王朝。 
.
 AD919  晋内外马步总管李存审，于德胜（河南濮阳）南北筑两城，驻兵守之。后梁招讨使贺??攻南城，败还。 吴越王钱B遣其子钱传攻南吴，南吴舒州刺史彭彦章大败，自杀。钱传进至（江苏）常州，南吴左仆射徐温迎击，大败吴越军，钱传遁走。徐温尽归所俘与吴越，吴越亦遣使求和。从此二十年间，二国之间无战争，民得稍安。 萨克森公国大公亨利一世被选为日耳曼国王，史称萨克森王朝。 
.
 AD920  南吴宣王杨隆演卒，弟丹阳公杨溥嗣位。赵王（河北正定）王g富贵久，不恤政事，宦官石希蒙以谄媚得宠，弄权中外。王g出游西山，数月不返，士卒苦之，宦官李弘规谏，不听。李弘规乃使都将苏汉衡斩石希蒙。王g怒且惧，急回镇州（河北正定），遣其子王昭祚杀李弘规及苏汉衡等数十家，复捕其党，穷治反状，亲军震恐。  
.
 AD921  镇州（河北正定）兵变，斩王g，焚其府第，立防城使张文礼为成德（河北正定）节度使，尽屠王氏家族。晋任赵将符习为成德节度留后，击张文礼，张文礼惊惧而卒，其子张处瑾固守。义武（河北定州）新军使王都，囚义父节度使王处直，尽杀王处直子孙在（河北）定州者，自任节度使，降于晋。  
.
 AD922  王处直子王郁引契丹兵攻定州，晋王李存跃榷ㄖ荩与契丹战于望都（河北望都），契丹败走。 晋攻镇州（河北正定）经年，相州（河南安阳）刺史史建瑭、昭义（山西长治）节度使李嗣昭均战死。今年，城陷，屠张处瑾族党。  
.
 AD923  晋王李存杂谖褐荩ê颖贝竺）称帝，是为庄宗，国号唐，史称后唐。后梁帝朱友贞任段凝为招讨使，渡黄河而北，掠澶州（河南内黄南）诸县，屯于临河（河南濮阳西）县南。后唐帝李存源缶自杨浏（山东东阿北）渡黄河，绕道郓州（山东东平），乘虚袭大梁（河南开封），后梁军迭溃，朱友贞自杀，段凝率军降后唐。后梁亡，立国十七年。 后唐建都（河南）洛阳。  
.
 AD924  后唐帝庄宗李存粤⒘醴蛉宋皇后，刘皇后专务蓄财，宝货山积，而政府乏钱劳军，士卒始怨。李存愿从没鹿傥诸道监军，凌忽主帅，仗势争权，诸将无不愤怒。又宠诸伶人，命伶人陈俊任景州（河北东光）刺史、储德源任宪州（山西娄火）刺史，而亲军有从李存园僬轿吹靡还僬撸众心乃离。岐王李茂贞向后唐称臣，改封秦王，寻卒，后唐政府授其子李继俨为（陕西）凤翔节度使，岐亡，立国十八年。后唐封荆南（湖北江陵）节度使高季昌为南平王，南平建国。  
.
 AD925  后唐政府命魏王李继岌任行营都统、枢密使郭崇韬任行营都招讨使，大举攻前蜀。前蜀帝王宗衍发成都，将游秦州（甘肃秦安），边将告急，尚以为沮己，在道与群臣赋诗不辍。及后唐军深入，王宗衍始仓卒返成都，后唐军继至，王宗衍乃出降。前蜀亡，立国19年。宦官李从袭侍李继岌，以都统府牙门冷落，而前蜀之贵臣大将，日以宝货妓乐送郭崇韬，深耻且妒。后唐帝庄宗李存郧不鹿傧蜓铀酶俺啥即俟崇韬还军，郭崇韬不出郊迎，及见，礼节又倨，向延嗣怒，遂与李从袭共诬郭崇韬谋反，归语李存裕李存悦西川（四川成都）节度使孟知祥倍道赴任察之。宦官又语刘皇后，刘皇后迳下令杀郭崇韬。  
.
 AD926  后唐魏王李继岌得刘皇后令，召郭崇韬，以铁锤挝碎其首。后唐帝庄宗李存韵铝畋┢渥镒矗悉杀其诸子，朝野骇惋，群议纷然。天雄（河北大名）兵卒皇甫晖因人心不安，遂叛，杀节度使杨仁晟，劫指挥使杨在礼任节度使，发兵四掠。李存郧材谕饴聿骄总管李嗣源讨之，李嗣源部下兵亦变，逼李嗣源与兴唐府（河北大名）兵合，引军南陷大梁（河南开封）。李存杂亲攻李嗣源，整军将发，伶人直指挥使郭从谏叛，李存灾辛魇缸洹＠钏迷此烊肼逖簦称帝，是为明宗。尽诛宦官。威武（福建福州）节度使王延翰称闽王，淫虐，建州（福建建瓯）刺史王延禀杀之，立（福建）泉州刺史王延钧为节度使。契丹帝太祖耶律阿保机卒，次子太宗耶律德光嗣位。契丹帝耶律阿保机攻勃海王国，陷上京龙泉府（黑龙江宁安东京城），勃海亡（立国228年）。耶律阿保机改勃海为东丹国（东契丹），封其长子耶律突欲为东丹王。  
.
 AD927  后唐遣客省使李俨任西川（四川成都）都监，以监西川军，西川节度使孟知祥诬以诈宣敕，斩之。后唐遣兴唐府（河北大名）兵三千五百人驻防芦台（河北青县），时芦台军帅为泰宁（山东兖州）节度使房知温，诏书命（河北）冀州刺史乌震代之，房知温怨，诱兴唐府兵叛，杀乌震。马军指挥使安审通脱身走，房知温恐事不成，乘乱奔安审通，骑兵纵击，杀三千五百兵殆尽。唐帝明宗李嗣源命乱兵家属全门处斩，兴唐府驱三千五百家，凡万余人，屠之，永济渠为之变赤。后唐枢密使安重诲诬太子少保任图谋反，杀之。南吴大丞相徐温卒，吴王杨溥称帝，是为让帝。  
 
     
.
 AD928  南楚水军攻南汉，围封州（广东封开），南汉左右街使苏章率战舰百艘驰救，南楚大败。 南吴右雄武军使苗U攻南楚，至君山（洞庭湖中），南楚右丞相许德煲哉浇⑶艘迎击，大败南吴军，擒苗U。后唐义武（河北定州）节度使王都叛，以重贿求救于奚，奚酋长秃馁率万骑入定州助守。后唐政府命成德（河北正定）节度使王晏球讨之，契丹遣大将惕隐助定州，王晏球逆战，擒惕隐，契丹大败北走。后唐大梁（河南开封）民有私酿酒者，东都（河南洛阳）留守孔循屠其族。南平武信王高季兴向南吴称藩，高季兴寻卒，子文成王高从诲嗣位。  
.
 AD929  后唐王晏球陷（河北）定州，王都举族自焚死，王晏球擒秃馁送大梁，斩王晏球于市。南平王高从诲改向后唐称藩。南楚武穆王马殷子马希声诬都军判官高郁谋反，尽杀其族党。  
.
 AD930  后唐西川（四川成都）节度使孟知祥、东川（四川三台）节度使董璋，联兵叛。后唐政府命天雄节度使石敬瑭任都招讨使击两川，数战无功。枢密使安重诲亲往前方督战。南楚武穆王马殷卒，子衡阳王马希声嗣位。  
.
 AD931  后唐（陕西）凤翔节度使朱弘昭以谄事枢密使安重诲，而连得大镇，安重诲赴两川督战，过凤翔，朱弘昭亲迎马前，延入寝室，妻子罗拜。安重诲既去，朱弘昭即诬安重诲谋反，告密。立贬安重诲为护国（山西永济）节度使，寻命其退休。寻又遣洋王李从璋挝杀之。唐帝明宗李嗣源以两川之叛，归罪于安重诲，命石敬瑭率军还。西川（四川成都）节度使孟知祥上表谢罪，东川（四川三台）节度使董璋以家已被屠，不服。  
.
 AD932  后唐东川（四川三台）节度使董璋大军袭成都，西川（四川成都）节度使孟知祥迎战，斩之，从此并有两川。吴越武肃王钱B卒，子文穆王钱传嗣位。南楚衡阳王马希声卒，弟文昭王马希范嗣位。  
.
 AD933  闽王王延钧称帝，是为惠宗，建都长乐府（福建福州），国号闽。任薛文杰为国计使，阴求富民之罪，没其家财，被榜掠者，胸背均受，复以铜斗火熨之。诬枢密使吴阅狈矗杀之，举国愤怨。 后唐封孟知祥为蜀王。 后唐帝明宗李嗣源疾笃，子秦王李从荣起兵欲攻皇宫，皇城使安从益斩之。李嗣源寻卒，子闵帝李从厚嗣位。  
.
 AD934  南吴信州（江西上饶）节度使蒋延徽攻闽，围建州（福建建瓯），闽帝惠宗王延钧遣骠骑大将军王延宗驰救，军至中途不进，曰：「不得薛文杰，不能讨贼。」王延钧不得已，命送薛文杰往。薛文杰初以槛车广阔，更u狭者，形如木柜，以铁钉向内，动则触之，车方成，适用以载己。至军，军士脔食之。南吴兵闻闽救至，引退。 蜀王孟知祥称帝，是为高祖，建都成都，国号蜀，史称后蜀。寻卒，子孟昶嗣位。 后唐枢密使同平章事朱弘昭，同中书门下二品冯用事，忌（陕西）凤翔节度使潞王李从珂，调之为河东（山西太原）节度使。李从珂愤惧，遂叛。军抵洛阳，朱弘昭投井死，京师巡检使安重进斩冯，屠其族。闵帝李从厚奔卫州（河南卫辉），卫州刺史王弘贽缢杀之。李从珂入洛阳，嗣位，是为末帝。  
.
 AD935  闽帝惠宗王延钧卧疾，皇城使李认为其必死，使壮丁杀嬖百工院使李可殷。王延钧少痊，临朝诘李可殷死状，李大惧，引兵入宫，王延钧匿九龙帐下，乱兵刺之出，王延钧婉转哀号不能绝，宫人不忍其苦，斩杀之。子康宗王继鹏嗣位。 新罗王金傅以疆土日缩，召开「和白会议」举国归附高丽，新罗亡。 
.
 AD936  后唐末帝李从珂调河东（山西太原）节度使石敬瑭为天平（山东东平）节度使，石敬瑭不受命，起兵称帝，国号晋，史称后晋。向契丹称臣乞兵，南攻洛阳，李从珂举族自焚死。后唐亡，立国14年。石敬瑭入洛阳，割燕云十六州与契丹，从此中原北边洞开。后唐成德（河北正定）节度使董温琪贪暴，积财巨万，以牙内都虞候秘琼为腹心。董温琪引军北上攻石敬瑭时，为契丹所拘，秘琼遂尽屠董温琪家，埋于一V，悉没其财，自任节度使。 高丽王王建灭后百济（立国45年），统一朝鲜半岛（第二次统一）。 
.
   附注：石敬瑭所割之燕云十六州：幽州（北京）、蓟州（天津蓟县）、瀛州（河北河间）、莫州（河北任丘）、涿州（河北涿州）、檀州（北京密云）、顺州（北京顺义）、新州（河北涿鹿）、妫州（河北怀来）、儒州（北京延庆）、武州（河北宣化）、云州（山西大同）、应州（山西应县）、寰州（山西朔州东）、朔州（山西朔州）、蔚州（河北蔚县）。  
.
 AD937  后晋迁都大梁（河南开封）。后晋天雄（河北大名）节度使范延光叛，侍卫使杨光远任都部署，东都（河南开封）巡检使张作宾任副署讨之。而张作宾亦叛，义成（河南滑县）节度使符彦饶续叛。奉国右厢指挥使卢顺密击斩符彦饶，昭义节度使杜重威击斩张作宾。杨光远进围晋昌府（河北大名）。 南吴让帝杨溥让位于齐王徐知诰，南吴亡，立国二十八年。徐知诰即帝位，是为烈祖。建都江宁（江苏南京），国号唐，史称南唐。契丹改国号为辽。  
.
 AD938  后晋帝高祖石敬瑭尊辽帝太宗耶律德光为父皇帝，自称儿皇帝。今年，耶律德光年三十七，石敬瑭年四十七。后晋杨光远围晋昌府久不下，石敬瑭命赦范延光罪，范延光始出降。  
.
 AD939  南唐帝烈祖徐知诰改姓名为李c。闽帝康宗王继鹏猜忌，屡行屠戮。拱宸控鹤军使连重遇杀之，叔景宗王延羲嗣位。  
.
 AD940  闽帝景宗王延羲骄淫苛暴，其弟建州（福建建瓯）刺史王延政屡谏，王延羲大怒，遣亲信邺翘往监其军，王延政遂起兵叛。  
.
 AD941  闽帝景宗王延羲与建州（福建建瓯）刺史王延政言和，封王延政为富沙王。既而又相攻，长乐府（福建福州）建州之间，暴尸如莽。后晋山南东道（湖北襄樊）节度使安从进叛，西京（河南洛阳）留守高行周讨之。成德（河北正定）节度使安重荣继叛，天平（山东东平）节度使杜重威讨之。吴越文穆王钱传卒，子忠献王钱弘佐嗣位。  
.
 AD942  后晋镇州（河北正定）兵内叛，杜重威入城，斩安重荣。杀军民二万余人。高行周陷襄州（湖北襄樊），安从进举族自焚死。后晋帝高祖石敬瑭卒，侄出帝石重贵嗣位。用同平章事景延广议，向辽告哀，称孙不称臣。辽卢龙（北京）节度使赵延寿久欲代后晋于中国称帝，从中构隙，辽帝太宗耶律德光遂有攻中国之志。南汉帝高祖刘岩卒，子秦王刘弘度嗣位，是为殇帝。南汉（广东）博罗县民张遇贤起兵，陷循州（广东龙川）。  
.
 AD943  南唐帝烈祖李c卒，子元宗李Z嗣位。闽富沙王王延政称帝，建都建州（福建建瓯），国号殷。用杨思恭为仆射录军国事，聚敛苛刻，国人谓之杨剥皮。南汉殇帝刘弘度骄暴，左右忤意即杀，无敢谏者，晋王刘弘熙乘其醉杀之，即位，是为中宗。后晋旱蝗，大饥，南自长江，北至长城，原野山谷，城郭庐舍，蝗虫皆满，竹木叶俱尽。国用不足，后晋政府遣使者六十余人，分赴各道刮民Y，督责严急，不留民食，匿Y之民处死，民饿死者数十万，流亡者不可胜数。顺国（河北正定）节度使杜重威刮民Y二百万斛，奏缴三十万斛，余尽入私。  
.
 AD944  辽卢龙（北京）节度使赵德钧攻陷后晋贝州（河北清河），屠万余人。辽帝太南唐保大二年南楚宗耶律德光分掠沧（河北沧州）、德（山东陵县）、深（河北深州）、莫（河北任丘）四州，所过烧杀，方广千里，民物殆尽。 后晋平卢（山东青州）节度使杨光远叛，泰宁（山东兖州）节度使李守贞讨之，辽遣大将耶律麻E援杨光远，至马家口，后晋兵迎击，辽大败，溺死数千人，斩俘数千人。后晋军遂围青州。城中食尽，杨光远子杨承熘雌涓赋鼋怠 闽帝景宗王延羲日益猜忌虐杀，拱宸都指挥使朱文进不自安，杀王延羲，尽屠王氏皇族。南廊承旨林仁翰复杀朱文进，降于殷。 后晋内外用兵，国用益竭，再遣使者三十六人分道刮民财，封剑授之，使者从吏卒，携锁械刀杖入民家，小大惊惧，求死无地。  
.
 AD945  辽大举攻后晋，直入邢（河北邢台）、常ê颖庇滥辏、磁（河北磁县）三州，杀掠殆尽。后晋义成（河南滑县）节度使皇甫遇败之于相州（河南安阳）榆林店。后晋出帝石重贵命顺国节度使杜重威为都招讨，统诸道兵乘胜北攻，陷辽泰州（河北保定）。辽帝耶律德光回击，后晋军退，至白团卫村（河北望都境），辽兵围之数重。后晋马步左右厢指挥使符彦卿、皇甫遇，逆风出战，辽兵大溃，势如山崩，杜重威不敢追，退屯（河北）定州。殷帝王延政改国号为闽，遣其侄王继昌镇长乐府（福建福州），元从指挥使李仁达杀王继昌，立雪峰寺僧卓岩明为帝，寻杀之，奉表称藩于南唐。时长乐府兵戍建州（福建建瓯）者八千人，王延政悉屠之，以其肉为脯。南唐枢密副史查文徽攻闽，围建州，陷之，王延政降，闽亡，立国十三年。南唐兵大掠，焚宫室庐舍殆尽，民多冻死。  
.
 AD946  南唐征威武（福建福州）节度使李仁达入朝，李仁达遂叛，南唐遣永安节度使王崇文讨之，李仁达奉表降后晋，复奉表降吴越，乞救兵。吴越遣统军张筠水陆两道救福州。 后晋出帝石重贵，以连年屡胜，遂大举攻辽，任天雄（河北大名）节度使杜重威为都指挥使，下诏曰：「专发大军，往平黠虏，先取瀛莫，次复幽燕，有擒虏主者，用为上镇节度使。」辽帝太宗耶律德光闻之，起兵迎战，直入恒州（河北正定），围杜重威于中度桥，水不通，许立杜重威为帝，杜重威遂举军降，士卒奉命解甲，皆恸哭。辽遣降将彰德节度使张彦泽率骑兵星夜袭大梁（河南开封），斩关而入。石重贵欲自焚，为人所救，乃脱黄袍，换素衫，奉表出降，张彦泽囚之于开封府，后晋亡，立国十一年。张彦泽纵兵杀掠，其旗帜皆题：「忠心为主」，大梁为之一空。  
 
     
.
 AD947  辽帝太宗耶律德光入大梁（河南开封），封后晋出帝石重贵为负义侯，举族迁之于黄龙府（吉林农安）。大臣请筹军粮，耶律德光曰：「吾国无此法。」纵兵四出剽掠，谓之「打草Y」，中国丁壮毙于锋刃，老弱死于沟壑，民变纷起，耶律德光曰：「我不知中国人难治如此。」乃留萧翰任宣武节度使，镇大梁，己则席员货返国，至杀胡林（河北栾城境）病卒。侄世宗耶律兀欲嗣位。述律太后闻之，发兵拒其入国，军败，耶律兀欲囚述律太后于太祖耶律阿保机墓园。后晋河东节度使刘知远于（山西）太原称帝，是为高祖。引兵南下，辽萧翰北奔。刘知远入大梁，国号汉，史称后汉。吴越兵入福州，大破南唐军，杀二万余人，南唐国库为之耗竭。 南楚文昭王马希范卒，弟马希广嗣位。吴越忠献王钱弘佐卒，弟钱弘嗣位，刚严喜杀，内牙统军使胡进思囚之，立其弟钱弘m为吴越王。南平王高从诲攻后汉襄州（湖北襄樊）、郢州（湖北锺祥），不克，乃向南唐称藩。南平自一任王高季兴时，即所向臣服，利其赐予，诸道入贡过境者，多掠其货币，以兵加之，复归还，毫不为愧。诸国贱之，称为「高无赖」。  
.
 AD948  后汉帝高祖刘知远卒，子隐帝刘承v嗣位。 后汉晋昌（陕西西安）节度使赵匡赞入朝，征其牙兵赴大梁，军校赵思绾率众叛，镇宁节度使郭从义讨之。护国节度使李守贞据河中（山西永济）亦叛，保义（河南三门峡）节度使白文珂讨之。（陕西）凤翔巡检使王景崇据凤翔亦叛，凤翔节度使赵晖讨之。均久无功，后汉政府命枢密使郭威任招慰安抚使，统诸道兵，总讨三叛。南平文献王高从诲既与后汉绝，北方商旅不至，境内贫乏，乃再向后汉称藩。寻卒，子贞懿王高保融嗣位。  
.
 AD949  后汉赵思绾据长安，好食人肝，面剖人腹，取肝烹饪，食已尽而人尚未死。悉取妇女儿童为军粮，每犒军则屠数百人，如屠猪羊。围城既久，不知所为，遂出降，复又思叛，被执，并其父兄部曲三百人，尽屠于市。李守贞据河中（山西永济），城中食尽，民饿死者十之五六，李守贞举家自焚死。王景崇据（陕西）凤翔，闻二镇已败，亦举家自焚死。三叛悉平（明年，后汉政府遣使臣往河中、凤翔收葬战死及饿死者遗骸，时有僧已先收葬二十万具）。南楚武平（湖南常德）节度使马希萼以己为兄而不得立，起兵攻长沙，败还。  
.
 AD950  南楚马希萼向南唐称藩，诱辰州（湖南沅陵）蛮，再攻长沙，城陷，杀其弟楚南楚王杨希广，自立，是为恭孝王。后汉隐帝刘承v，年益壮（是岁，年二十），厌为辅政大臣所制，武德使李业、枢密承旨聂文进，亦因不迁官怨辅政大臣，乃共谋诛杀。伺右仆射同平章事杨、中书令史弘肇、三司使同平章事王章等入朝，悉斩之于东庑下。复密命杀邺都（河北大名）留守郭威。郭威遂叛，起兵南下，刘承v出战兵败，奔至赵村，为乱兵所杀。郭威入大梁（河南开封），李太后临朝，以高祖刘知远弟刘崇子刘，时任武宁（江苏徐州）节度使，可承大统，遣太师冯道往迎。　辽南侵，陷（河北）内丘、（河北）饶阳，李太后命郭威击之，至澶州（河南濮阳），兵变，拥郭威为帝，返军南行。刘至宋州（河南商丘），侍卫马军都指挥使郭崇威囚之。  
.
 AD951  郭威入大梁（河南开封），称帝，是为高祖，国号周，史称后周。遣使杀刘于宋州。 后汉河东节度使刘崇，于（山西）太原称帝，是为世祖，亦称北汉，五道攻晋州（山西临汾）、隰州（山西隰县），均不能克，引去。刘崇向辽称臣，尊辽帝世宗耶律兀欲为叔皇帝，自称侄皇帝，并请兵相助，耶律兀欲统军援之，诸部皆不欲行，至新州（河北涿鹿），燕王耶律述轧作乱，杀耶律兀欲。太宗耶律德光子耶律述律嗣位，是为穆宗。 南楚恭孝王马希萼，多寻旧怨，杀戮无度，马步都指挥使徐威起兵囚之，立其弟马希崇为楚王。马希崇纵酒荒淫，徐威见其所为，知必无成，恐一朝丧败，仍难免祸，欲杀之以自解。马希崇微觉之，大惧，密遣使向南唐请兵。南唐信州（江西上饶）刺史边镐入长沙，尽迁马氏宗族于江宁（江苏南京），千余人号哭上道。南楚亡，立国45年。  
.
 AD952  后周泰宁（山东兖州）节度使慕容彦超，以与后汉高祖刘知远异父同母，不自安，起兵叛。昭武节度使曹英讨之，久不能克。周帝太祖郭威亲征，慕容彦超投井死。曹英入兖州（山东兖州），纵兵大掠，城中死者逾万人。南唐武安（湖南长沙）节度使边镐昏懦无断，会南唐政府召武平（湖南常德）节度使刘言入朝，刘言遂叛，起兵陷长沙，边镐奔金陵（江苏南京）。刘言尽复南楚故地，向后周称藩，实则独立为政。  
.
 AD953  武安（湖南长沙）节度使王逵袭朗州（湖南常德），执武平（湖南常德）节度使刘言，诬以谋反，杀之。  
.
 AD954  后周帝太祖郭威卒，子世宗郭荣嗣位。后汉帝世祖刘崇闻郭威卒，甚喜，辽复援以兵，刘崇亲统大军攻后周，后周帝郭荣亦亲统大军拒之，战于高平（山西高平），后周马军都指挥使樊爱能率骑兵先遁，右军溃，步兵千余人解甲呼万岁，降后汉。郭荣自引亲兵，犯箭石督战，后汉大败，刘崇自举赤旗收兵，兵不为止，薄暮方收其余众。郭荣再击之，后汉军溃散，僵尸满山谷。刘崇率百骑昼夜北奔，仅入太原。郭荣乘胜入后汉境，攻太原，不克，引还。刘崇寻卒，子睿宗刘承钧嗣位。  
.
 AD955  后周（陕西）凤翔节度使王景攻后蜀，后蜀保宁（四川阆中）节度使李廷拒之，战于黄花（陕西凤县北），后蜀军大败。后周连取秦（甘肃秦安）、成（甘肃成县）、阶（甘肃武都）、凤（陕西凤县）四州。 马札尔部落建匈牙利王国。 
.
 AD956  后周帝世宗郭荣大举攻南唐，南唐神武统军刘彦贞任都部署拒之，战于正阳东，南唐军大败，刘彦贞被杀，死万余人，伏尸三十里。后周连陷滁（安徽滁州）、舒（安徽潜山）、扬（江苏扬州）、和（安徽和县）等州，进攻寿州（安徽寿县），久不能克，因悉弃所陷诸州，并力围寿州。南唐齐王李景达救寿州，军政悉出于臣兵部侍郎陈觉。 南唐军屡败，南唐帝元宗李Z遣园苑使尹延范赴（江苏）泰州，迁南吴故让帝杨溥之族于润州（江苏镇江），尹延范悉斩杨氏男子凡六十人。武平（湖南常德）节度使王逵攻南唐鄂州（湖北武汉），引兵过岳州（湖南岳阳），岳州团练使潘叔嗣奉迎甚恭，而王逵左右求取无厌，不满意者，诬其谋反，王逵怒形于色，潘叔嗣恐，袭王逵杀之。  
.
 AD957  南唐寿州（安徽寿县）城中食尽，齐王李景达命永安（福建建瓯）节度使许文镇由淮水逆流而上，屯于八公山，筑甬道抵寿州，欲运军粮。后周侍卫亲军都指挥使李重进邀击，大破之。后周帝世宗郭荣亲征，复大破紫金山寨，杀获万余人，穷追南唐兵，又杀溺四万余人。李景达奔江宁（江苏南京），寿州不能支，降于后周。  
.
 AD958  南唐帝元宗李Z闻后周兵已临长江，大惧，上表称藩，去帝号，复去年号，用后周年号。时长江以北尚余庐（安徽合肥）、舒（安徽潜山）、蕲（湖北蕲春）、黄（湖北黄州）四州为南唐固守，悉割于后周。南汉帝中宗刘弘熙卒，子刘继兴嗣位。  
.
 AD959  后周帝世宗郭荣大举攻辽，连陷莫（河北任丘）、瀛（河北河间）、雄（河北雄县）、霸（河北霸州）诸州，复欲攻幽州（北京），会有疾，引军还大梁（河南开封），寻卒，子恭帝郭宗训嗣位，年方七岁。 南汉宦官诬中书舍人锺允章谋反，杀之。南汉帝刘继兴暴虐，群臣中有才能，或进士第一人，或僧，或道，可与谈者，皆先下蚕室，处以宫刑，亦有自宫而进，或为免死而自宫者。全国宦官凡二万人，悉据要津，谓知识分子为「门外人」，不得预政事。 


【宋金元时期历史】
 
AD960 宋太祖赵匡胤 后周政府方贺正旦，镇州（河北正定）、（河北）定州驰奏辽军与后汉军南下。执政命太尉殿前都点检赵匡胤御之，进至陈桥（河南封丘东南），兵变，拥赵匡胤为帝，引军还大梁（河南开封），周恭帝郭宗训遂让帝位，后周亡，立国十年。赵匡胤即位，是为太祖，国号宋。后周昭义（山西长治）节度使李筠起兵讨赵匡胤，入屯泽州（山西晋城），赵匡胤围之，城陷，李筠自焚死。淮南（江苏扬州）节度使李重进继起兵讨赵匡胤，赵匡胤迳至（江苏）扬州城下，即日攻陷，李重进举族自 焚死。南平贞懿王高保融卒，弟高保勋嗣位。  
.
 AD961  南唐帝元宗李Z以江宁（江苏南京）与宋仅隔一带长江，忧不易保，乃迁都（江西）南昌。李Z寻卒，子李煜嗣位，仍还都江宁。宋帝赵匡胤召归德（河南商丘南）节度使石守信等饮，酒酣，屏左右，谓曰：「人生如白驹过隙，所为富贵，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙不贫乏耳。卿等何不释去兵权，出守大镇，择良田好宅买之，为子孙立永久之业，多致歌儿舞女，日饮酒相欢，君臣之间，两无猜忌，不亦善乎。」众皆拜谢。明日，均称疾罢兵权。自是兵权集于中央，将与兵不相习，拥兵作乱不易。 教皇约翰十二世不堪意大利半岛诸贵族凌侮，向日耳曼国王鄂图一世求援，鄂图一世统军入意大利，悉剥诸贵族兵权。 
.
 AD962  武平（湖南常德）节度使周行逢卒，子周保权继为节度使，年十一。衡州（湖南衡阳）刺史张文表起兵攻之，陷（湖南）长沙，周保权向宋乞援。南平王高保勋卒，侄高继冲嗣位。 神圣罗马帝国建。 
.
 AD963  宋任山南东道（湖北襄樊）节度使慕容延钊为都部署，统军南下，讨张文表。时周保权遣其将杨师[已攻陷（湖南）长沙，斩张文表于市，而宋军不止。途经（湖北）荆门，以奇兵袭（湖北）江陵，南平王高继冲仓皇出降，南平亡，立国四十年。 宋军继进，直趋朗州（湖南常德），擒周保权，湖南之地，亦入于宋。  
.
 AD964  后蜀帝孟昶用知枢密事王昭远议，遣使间道赴后汉，约共攻宋，宋帝赵匡胤曰：「吾出师有名矣。」任忠武节度使王全斌为都部署进兵。后蜀任王昭远为都统御之，王昭远手执铁如意，指挥军事，自比诸葛亮，曰：「吾此行何止克敌，当领此二三万凋面恶少年，取中原如反掌。」  
.
 AD965  宋军深入后蜀境，击剑门（四川剑阁北），王昭远免倨甲而逃，匿民舍，为宋追兵生擒。后蜀帝孟昶惶骇不知所为，奉表出降。后蜀亡，立国32年。宋军入成都，大掠子女货财，有割民妻乳房而杀之者，民变纷起，后蜀兵尤愤，拥故将全师雄为王。宋都部署王全斌遣马军都监朱光绪前往招抚，朱光绪尽杀全师雄之族，纳其爱女为妾，全师雄益怒，引兵攻（四川）彭州宋军，陷州城，各地响应。时王全斌置后蜀降兵于成都夹城中，至是，悉屠之，杀二万七千人。  
.
 AD966  后蜀全师雄卒，民变悉平。宋政府命人臣家不得私养宦官及阉童男。民间不得有宦官自此始。  
.
 AD968  后汉帝睿宗刘承钧卒，子刘继恩嗣位，供奉官侯霸荣俟其卧，杀之，中书侍郎平章事郭无为杀侯霸荣，立太原尹刘继元为帝。  
.
 AD969  宋帝太祖赵匡胤统军攻后汉，决汾水灌太原，终不能克，引军还。辽帝穆宗耶律述律酗酒残暴，群臣或以细故，或奏对少失旨，或因迁怒，即加炮烙铁梳酷刑，或引刀亲自刺之，斩击射燎，断手足，折腰胫，划口破齿，皆弃尸郊野，又筑百尺牢以M诸囚，人不能堪，近侍小哥乘夜杀之。侄景宗耶律贤嗣位。 萨拉森王国占领黑衣大食（东阿拉伯帝国）埃及，自突尼斯迁都开罗。 
.
 AD970  宋军大举攻南汉，潭州（湖南长沙）防御使潘美任都部署，南汉宿将皆被谗死，至是无将可遣，宫媪荐其养子郭崇岳可用，南汉帝刘继兴即任为招讨使，屯马迳（广东广州北），郭崇岳无勇无谋，唯知祷于鬼神。  
.
 AD971  宋潘美焚马迳寨，杀郭崇岳，南汉帝刘继兴出降。南汉亡，立国55年。南唐帝李煜闻宋灭南汉，大惧，奉表于宋，去国号，改称江南国主。  
.
 AD972  宋黄河决（河北）大名。大饥。  
.
 AD974  宋大举攻江南，宣徽南院使曹彬任都部署，分道进兵，渡长江，大败江南军于采石（安徽马鞍山西南）及白鹭洲（长江中沙洲）。  
.
 AD975  宋军围江宁（江苏南京），民樵衤肪，自春至冬，城陷，江南国主李煜与群臣于宫门拜迎乞降。南唐亡，立国39年。  
.
 AD976 宋太宗赵光义 江南江州（江西九江）军校胡则，杀其刺史，固守，宋先锋都指挥使曹翰攻之，自去冬至今夏，城陷。屠城，杀数万人，所掠金帛以亿万计。宋帝太祖赵匡胤卧疾，午夜，大雪，召其弟晋王赵光义，嘱以后事，左右皆不得闻，但遥见烛影下赵光义时或离席，赵匡胤引柱斧戳地，大声曰：「汝好为之。」遂卒。赵光义即帝位，是为太宗。  
.
 AD978  吴越王钱弘m入朝于宋，宋政府留之不使返国，钱弘m大惧，上表尽献其地。吴越亡，立国72年。  
.
 AD979  宋帝太宗赵光义统军攻后汉，围太原，后汉帝刘继元降。后汉亡，立国33年。五代十一国时代终（凡73年）。赵光义乘灭后汉余威，转军攻辽，围辽南京（北京），辽惕隐（官名）耶律休格援至，战于高梁河（北京西），宋军大溃，赵光义中箭重伤，乘驴车南遁，辽追至（河北）涿州始止。  
.
 AD980  宋政府任邕州（广西南宁）知州侯仁宝为交州（越南河内）转运使、兰州团练使孙全兴为都部署，命攻交趾（越南河内）。  
.
 AD981  孙全兴不用命，侯仁宝为降卒所杀，又逢炎瘴，人多死，引还。宋政府逮孙全兴下狱，斩之。  
.
 AD982  宋帝太宗赵光义诬其弟秦王赵廷美与中书侍郎平章事卢多逊交通，大逆不道，贬赵廷美为涪陵县公，房州（湖北房县）安置，流卢多逊崖州（海南三亚）。 辽帝景宗耶律贤卒，子圣宗耶律隆绪嗣位，年十二，萧太后临朝。　定难（陕西靖边北）留后李继捧入朝于宋，献夏（陕西靖边北）、银（陕西榆林南）、绥（陕西绥德）、宥（内蒙鄂托克前旗）四州之地。夏州久与中国绝，宋帝太宗赵光义大喜，留不使返，迁其亲族于大梁（河南开封），其族弟李继迁遂奔斤泽（内蒙伊金霍洛旗西南），聚众起兵，斤泽距夏州三百里。  
 
     
.
 AD983  辽改国号为契丹。宋国史馆编纂太平御览。  
.
 AD984  宋政府不得已，送李继捧还，授夏州（陕西靖边北）刺史，赐姓名为赵保忠，使击李继迁。 日本僧套然来中国。  
.
 AD985  李继迁袭据银州（陕西榆林南）。  
.
 AD986  宋大举攻契丹，任枢密使曹彬为幽州路都部署，侍卫马车都指挥使潘美为云朔路都部署，分道北进。曹彬至（河北）涿州，契丹南京（北京）留守耶律休格迎击，宋军败于岐沟关（河北高碑店西北），再败于巨马河，大溃，死伤狼藉。潘美军亦败于飞狐（河北涞源北），契丹兵马都统耶律色珍逼代州，潘美与副都部署云州观察使杨业，引兵护云（山西大同）、朔（山西朔州）、寰（山西朔州东）、应（山西应县）四州民南迁。杨业知契丹势锐不可当，欲出大石口（山西应县东南二十公里），强弓护谷口，可保万全。监军王铣欲出雁门关（山西代县北），路程较近。杨业力争，王铣曰：「君素号无敌，今不战，非有他志乎。」杨业不得已出兵，指陈家谷（山西朔州南），泣曰：「请于此为左右翼，转战至此，即以步兵夹击相救，不然无遗类矣。」遂进，契丹伏兵起，杨业败还，力战至陈家谷口，望无一人，拊膺大恸，身被数十创，与其子俱被杀，亲兵三百人，皆死，无一生还。  
.
 AD987   西法兰克卡罗林王朝绝。法兰西王国建。 
.
 AD988  契丹攻宋，入长城口，败于唐河（河北唐县境）。宋授李继捧为定难（陕西靖边北）节度使，命图李继迁。  
.
 AD990  契丹封李继迁为夏国王。  
.
 AD991  宋定难节度使李继捧据夏州（陕西靖边北）降契丹，契丹封为西平王。 萨拉森王国攻黑衣大食，陷大马士革，收叙利亚地及巴勒斯坦入版图。 
.
 AD992  宋帝太宗赵光义征终南山隐士种放，种放辞疾不赴。  
.
 AD993  宋益州（四川成都）自后蜀亡以来，除常赋外，更课织作，禁商旅私自买卖，小民贫困，青城（四川都江堰西南）民王小波聚众起兵，谓曰：「吾恨贫富不均，今为汝均之。」（四川）彭山令齐元振贪暴，王小波杀之，剖其腹，以钱刀塞之。西川（四川成都）都巡检史张^进击，王小波中流矢死，众复拥其将李顺为主。  
.
 AD994  李顺陷（四川）成都，昭宣使王继恩克成都，杀三万余人，擒李顺，磔死。宋马步军都指挥使李继隆攻夏州（陕西靖边北），擒李继捧，堕毁夏州城（夏州为胡夏京都统万）。  
.
 AD995  契丹攻宋，败于子河汊（内蒙伊金霍洛旗）。  
.
 AD996  夏王李继迁围攻宋灵州（宁夏灵武）。岁余不能克，解围去。  
.
 AD997 宋真宗赵恒 宋帝太宗赵光义卒，子真宗赵恒嗣位。  
.
 AD999  契丹梁王耶律隆庆攻宋，破狼山寨（河北易县西南），宋都部署溥潜守镇州（河北正定）不敢出。  
.
 AD1000  契丹军攻瀛州（河北河间），宋高阳关（河北高阳东）都部署康保裔大败，被擒，契丹大掠而去。（河北）定州都部署范廷召以大捷奏闻，宋帝真宗赵恒喜，作喜捷诗，群臣称贺。宋益州（四川成都）兵变，戍卒拥都虞候王均为主，据成都，四出攻掠。益州知州雷有终击之，王均自缢死，雷有终入成都，积薪引火，尽捕受王均官职者，弁痘鹬校自晨至晚，焚数百人，备极冤酷。  
.
 AD1001  契丹梁王耶律隆庆攻宋，至威鲁军（山西左云东北），以积雨引还。  
.
 AD1002  夏王李继迁攻宋灵州（宁夏灵武），粮道断绝，知州裴济血书求救，而宋政府方议弃灵州，援军迄不至，城遂陷。  
.
 AD1003  夏王李继迁攻西蕃（回鹘残部），取西凉府（甘肃武威），六谷蕃部酋长潘罗支伪降，乘隙反击，李继迁中流矢卒。子李德明嗣位。  
.
 AD1004  契丹帝圣宗耶律隆绪与母萧太后，亲统军大举攻宋，深入中国，抵澶州（河南濮阳）城下，合围三面。宋大震，参知政事王钦若请迁都N州（江苏南京），佥署枢密院事陈尧叟请迁都（四川）成都，三司使寇准力主亲征。宋帝真宗赵恒从寇准议，至澶州。会契丹有和意，乃订盟，约为兄弟之国，宋每年送契丹银十万两，绢二十万匹。自是契丹与宋114年间无争战（至1122年，宋先叛盟）。  
 
     
.
 AD1007  宋（广西）宜州知州刘家规驭下严酷，军校陈进因众怨，杀之。推判官卢成均为南平王。忠州（四川忠县）刺史曹利用击之，卢成均降，陈进被杀。  
.
 AD1008  宋帝真宗赵恒于正旦日崇政殿告群臣曰：「去岁十一月，朕方就寝，忽一室明朗，惊视之，见神人谓曰：『来月当降天书大中祥符三篇。』顷皇城司奏云，左承天门屋之南角，有帛长二丈，M有一物隐约有字，殆是天书。」乃率群臣至承天门，焚香拜望，命宦官升屋对捧以降，群臣皆贺。从此祥瑞纷起。 赵恒赴泰山封禅。  
.
 AD1010  高丽西北巡检使康肇，杀高丽王王诵，立王弟王询为高丽王。契丹帝圣宗耶律隆绪起兵讨弑君之罪，军至高丽铜州，斩康肇。再陷开京，王询出奔。  
.
 AD1014  宋各州县狱多空。  
.
 AD1016  宋久旱，大蝗，弥覆郊野，过京师大梁（河南开封），宋帝真宗赵恒方坐便殿，起立仰视，蝗势连云蔽月，不见其际，命诸路转运使督民捕蝗。  
.
 AD1017  契丹枢密使萧哈绰攻高丽，围兴化城，不能克，败还。  
.
 AD1018  契丹东平郡王萧排押攻高丽，战于茶陀河，忽风雨自南来，旌旗皆北指，高丽军乘势急攻，契丹大败，伤亡略尽。  
.
 AD1019  宋中书侍郎平章事寇准，与参知政事丁谓会食，羹染污寇准须，丁谓起徐拂之，寇准曰：「参政乃国大臣，乃为长官拂须耶。」丁谓大恨。  
.
 AD1020  宋丁谓与翰林学士钱惟演共谮毁寇准，贬寇准为道州（湖南道县）司马（1022年，复贬为（广东）雷州司马）。  
.
 AD1022 宋仁宗赵受益 宋帝真宗赵恒卒，子仁宗赵受益嗣位，年十三，嫡母刘太后临朝。宋宦官雷允恭于筑赵恒陵墓时，擅自移穴，杖死，丁谓坐贬为崖州（海南三亚）司马。  
.
 AD1029  契丹东京（辽宁辽阳）故勃海王国地，契丹为政苛虐，民不堪命，舍利军详隐（官名）大延琳起兵叛。  
.
 AD1030  契丹都统萧孝穆克东京，擒大延琳。  
.
 AD1031  契丹帝圣宗耶律隆绪卒，子兴宗耶律宗真嗣位。遗诰命耶律宗真嫡母皇后萧菩萨哥为太后，生母元妃萧耨斤为太妃。萧耨斤匿之，自为太后，摄国政。诬萧菩萨哥谋反，囚之于上京（内蒙巴林左旗）。 白衣大食无子嗣，奥米亚王朝绝，哈里发改为选举。 
.
 AD1032  西夏显道元年宋帝仁宗赵受益生母李宸妃卒。契丹太后萧耨斤杀前后萧菩萨哥，并屠其左右五十人。夏王李德明卒，子李元昊嗣位，建都兴庆（宁夏银川），史称西夏。  
.
 AD1033  宋刘太后卒，宋帝仁宗赵受益亲政，始知其生母。  
.
 AD1034  契丹太后萧耨斤以其子契丹帝圣宗耶律宗真年渐长（是岁十九）难制，谋废之，立少子耶律重元。事泄，耶律宗真囚其母于庆州（内蒙巴林右旗北）。西夏王李元昊下秃令。  
.
 AD1036  西夏王李元昊u夏国文字十二卷，夏人记事悉用之。西攻回鹘，取瓜（甘肃安西），沙（甘肃敦煌）、兰（甘肃兰州）三州，境域倍增。  
.
 AD1038  西夏王李元昊称帝，是为景宗。  
.
 AD1040  西夏攻宋延州（陕西延安），陷金明寨（陕西安塞），延州知州范雍不敢救，宋~延副部署刘平战死，保安（陕西志丹）副部署石元孙被擒。宋政府命泾原安抚使夏竦任陕西经略安抚使，陕西安抚使韩琦、知永兴军（陕西西安）范仲淹，俱任经略安抚副使，范仲淹兼任延州知州。范仲淹善扬己，宣称云：「夏人相戒曰：『无以延州为意，今小范老子腹中自有数万甲兵，不似大范老子可欺。』」 突厥回教徒塞尔柱部落托格兹建土耳其帝国，自称苏丹，史称塞尔柱土耳其。 
.
 AD1041  宋韩琦遣环庆副部署任福，攻西夏，西夏军佯败，诱至六盘山下好水川（甜水河），伏兵起，任福战死，宋军覆没。死一万三百人，关西大震，韩琦还至半途，阵亡者父兄妻子数千人，号于马首，招魂哭曰：「汝从招讨出军，今招讨归，而汝死矣，汝之魂亦能从招讨归乎。」哀恸震天地，韩琦惭泣不能进。西夏陷宋丰州（陕西府谷西北），又攻麟州（陕西神木）、府州（陕西府谷）、~州（陕西富县），均不能克。宋政府改授韩琦秦州（甘肃天水）知州、范仲淹庆州（甘肃庆阳）知州，范仲淹又宣称：「羌人爱之，呼为龙图老子。」（范本官为龙图阁直学士。）  
 
     
.
 AD1042  契丹见宋屡为西夏所败，欲起兵夺回瓦桥以南十县地（九五九年，后周帝世宗郭荣收复），遣使责宋何以向其属国西夏用兵。宋政府遣右正言富弼为接伴使，赴契丹请盟，增岁币金帛二十万。宋泾州观察使王沿，遣泾原副都部署葛怀敏攻西夏，战于定川寨（宁夏固原西北），大溃，葛怀敏被杀，士卒九千四百人全军覆没。西夏军直抵渭州（甘肃平凉），屠掠居民而去，诸镇震恐。宋政府命韩琦任陕西四路都部署、范仲淹为环庆路缘边招讨使，同镇泾州（甘肃泾川），仅暂自保而已，然复宣称云：「边民歌曰『军中有一韩，西贼闻之心胆寒。军中有一范，西贼闻之惊破胆。』」  
.
 AD1043  契丹遣使西夏，促与宋和，西夏遣六宅使贺从勋赴宋议款。 宋沂州（山东临沂）军卒王伦起兵叛，劫掠诸州，连骑扬旗，如入无人之境，至顺阳（河南淅川），县令李正己迎宴，宿于县厅，翌日鼓乐送出城外。王伦寻军败，被擒。 宋光化军（湖北老河口）知军韩纲苛急，兵变，逐韩纲。  
.
 AD1044  宋与西夏和约成，夏帝景宗李元昊向宋上誓书，称男称臣，奉宋年号，宋政府封李元昊为夏国王，每年致送绢十三万匹，银五万两，茶二万斤，另节日贺使至，共再致送银二万二千两，绢一万二千匹，茶五千斤，银器二千两。而西夏称帝及自用年号如故。 宋保州（河北保定）兵变，拥立都监韦贵为帅，诸道兵围之，右侍禁郭逵持诏书登城，谕以不杀，变兵乃降。诸道兵入城，得为逆者二百四十九人，悉坑之。宣抚使富弼欲尽屠余卒二千余人，经人谏止。 契丹击党项，西夏助党项。契丹帝兴宗耶律宗真怒，击西夏，战于河曲（山西永济），契丹大败，耶律宗真几不得脱。  
.
 AD1047  宋贝州（河北清河）小校王则，言释迦佛衰谢，弥勒佛持世，聚众起兵，陷贝州，称安阳王。  
.
 AD1048  宋参知政事文彦博任河北宣抚使，攻贝州（河北清河），城陷，擒王则，磔死。 宋亲从官颜秀等夜变，直入寝宫，寻为宿卫兵所杀，终不知其始所谋。 西夏帝景宗李元昊卒，子毅宗李谅祚嗣位，年方一岁，生母没藏太后临朝。  
.
 AD1049  宋广源州（羁縻州??越南广渊）知州侬智高与母阿侬，袭据德安州，称帝，国号南天。 契丹遣韩国王萧惠攻西夏，既入西夏境，毫不设备，西夏军掩至，萧惠不及甲而走，追兵射之，几不能脱，士卒死伤不可胜计。  
.
 AD1050  西夏没藏太后遣使赴契丹，乞依旧称藩。  
.
 AD1052  宋知谏院包拯任龙图阁直学士。南天帝侬智高上表于宋求内属，宋拒之。更贡金函书，请宋邕州（广西南宁）知州陈珙上闻，陈珙不为报。侬智高遂陷邕（广西南宁）、横（广西横县）、贵（广西贵港）、龚（广西平南）、梧（广西梧州）、封（广东封开）、康（广东德庆）诸州。围广州五十七日不克，又陷昭（广西平乐）、宾（广西宾阳）诸州，所至残破。宋宣徽南院使狄青击之，无宦官监军。  
.
 AD1053  宋狄青军至宾州（广西宾阳），逼关（宾阳西南），时上元节，命张灯烛，欢宴将士，侬智高侦知之，不为备。狄青夜渡关，至归仁铺，合战，侬智高大败，奔大理国（云南大理）。广西安抚使余靖遣兵击擒侬智高母阿侬、侄侬继宗等（1055年斩于大梁）。  
.
 AD1055  契丹帝兴宗耶律宗真卒，子道宗耶律洪基嗣位。 塞尔柱土耳其陷黑衣大食首都巴格达，自是东阿拉伯帝国政教分离。 
.
 AD1056  宋龙图阁学士包拯出任开封府知府。  
.
 AD1059   教皇尼古拉二世颁令，以后教皇选举，不再由神圣罗马帝国皇帝或意大利半岛诸贵族提名，改由主教大会（红衣主教团）推选，自是遂为定制，不再受外界势力影响。 
.
 AD1061  宋枢密副使包拯卒。  
.
 AD1063 宋英宗赵宗实 宋帝仁宗赵受益无子，其叔父商王赵元份，生子濮王赵允让。赵允让生子赵宗实，赵受益堂侄也，立以为己子。今年，赵受益卒，赵宗实嗣位，是为英宗。契丹帝道宗耶律洪基猎于滦河太子山，皇太叔耶律重元起兵袭行宫，南院枢密使耶律仁先击之，耶律重元众溃，自杀。  
.
 AD1065  宋帝英宗赵宗实命群臣议崇奉其生父濮王赵允让典礼。「濮议」之争于是起，天章阁待制司马光、翰林学士王、侍御史吕诲等，以：「为人后者为人子，不得复顾私亲，应称叔父仁宗赵受益为父，称生父濮王赵允让为伯。」昭文殿大学士监修国史韩琦、参知政事欧阳修等以：「出继之子，于所继所生，皆称父母，应称生父濮王赵允让为父。」司马光之党汹汹，如对大敌。  
.
 AD1066  契丹复国号为辽。宋侍御史范纯仁、监察御史吕大防及吕诲等，上表诬韩琦、欧阳修为奸邪，乞斩二人以谢天下。曹太后下诏命赵宗实称生父赵允让为父。范纯仁等三人皆贬官。 诺曼第公爵威廉统军五千，渡海攻入不列颠，英格兰国王哈罗德战败被杀，威廉遂称英格兰国王。 
.
 AD1067 宋神宗赵顼 宋帝英宗赵宗实卒，子神宗赵顼嗣位。西夏帝毅宗李谅祚卒，子惠宗李秉常嗣位，年七岁，梁太后临朝。 宋殿中侍御史蒋之奇、御史中丞彭思家，怒「濮议」之败，诬欧阳修与甥女通奸。 西夏将嵬名山率部降宋，宋知青涧城（陕西清涧）种谔以兵迎之，筑绥州（陕西绥德）城。夏政府大怒，诱杀宋保安军（陕西志丹）知军杨定报复（明年，宋贬种谔，安置（湖北）随州）。  
.
 AD1068  宋帝神宗赵顼命翰林学士越次入对。  
.
 AD1069  宋帝神宗赵顼任翰林学士王安石为参知政事，变法。置三司条例司，颁青苗法、均输法。御史中丞吕诲上书劾王安石巧诈，贬吕诲为（河南）邓州知州。然苟且自私之士，牵引结党，诬毁王安石及新法无已时。知谏院范纯仁、侍御史刘述、刘琦、钱频、条例司检详文字苏辙，纷上书劾王安石，均贬为地方官。 赵顼问龙图阁直学士司马光曰：「汉王朝常守萧何法，不变可乎。」司马光曰：「何只汉也，使三代之君，常守禹汤文武之法，虽至今存可也。」  
.
 AD1070  宋政府颁免役法、保甲法。知通进银台司范镇、河北安抚使韩琦、判尚书省张方平、御史中丞吕公着、翰林学士司马光、监察御史程颢、张戬、参知政事赵\等，纷上书攻新法，均贬为地方官。苟且自私之士既悉为地方官，而新法赖地方官推行，于是百计沮之以实其言。西夏筑闹讹堡，宋庆州（甘肃庆阳）知州李复圭遣将出击，大败而还。 宋擢王安石为同中书门下平章事。  
 
     
.
 AD1071  宋政府续颁贡举法，罢诗赋及明经诸科，以经义论策试进士。 监官告院苏轼、开封知府韩维、御史中丞杨绘，纷上书攻新法，均贬为地方官。山阴（浙江绍兴）知县陈舜俞拒发青苗钱，（河南）长葛知县乐京、湖阳（河南唐河）知县刘蒙，拒行免役法。陈留（河南开封东南）知县姜潜榜青苗法于衙门，无人敢至。 西夏陷宋抚宁城（陕西米脂西）。 塞尔柱土耳其帝国侵入小亚细亚，与东罗马帝国战于曼西格，东罗马大败，皇帝被掳。 
.
 AD1072  宋政府续颁市易法、保马法。司天监灵台郎尤瑛、判汝州富弼、监察御史张商英，纷上书攻新法，均贬为地方官。  
.
 AD1073  宋枢密使文彦博攻新法，贬为地方官。宋洮河路安抚使王韶击吐蕃，筑武胜城，定名熙州（甘肃临洮）。 教皇格列高里七世改革教会。 
.
 AD1074  吐蕃酋长木征陷宋河州（甘肃临夏），王韶时方入朝，还击之，木征败走，于是岷（甘肃岷县）、宕（甘肃宕昌），洮（甘肃临潭）、叠（青海选部），四州皆降宋。招抚羌蕃三十余万，V地二千余里，皆二百年来沦丧之地。 宋久旱，监安上门郑侠进「流民图」。苟且自私之士盘结甚固，时谓旧党，复蛊惑太皇太后曹氏、皇太后高氏，屡告宋帝赵顼曰：「祖宗法度不可轻改，王安石乱天下。」王安石不自安，乞罢相。赵顼不得已，贬王安石为江宁（江苏南京）知府。  
.
 AD1075  宋帝神宗赵顼复召王安石任观文殿大学士同平章事，王安石撰三经新义颁于学官。 交趾（越南河内）攻中国，陷钦（广西钦州）、廉（广西合浦）二州。 辽北院枢密使耶律乙辛擅政，深恶皇后萧观音之族及太子耶律F，乃诬萧观音与伶人赵惟一通奸，逮赵惟一，加钉灼诸酷刑，赵惟一诬服，萧观音缢死。  
.
 AD1076  交趾陷宋邕州（广西南宁），屠城，杀五万八千人。 宋宣徽南院使郭逵击之，战于富良江，斩交趾太子李洪真，交趾王李乾德遣人奉表赴军门降，自是与中国不再有争战。 宋王安石疾病日甚，引退，出任判江宁府。王安石为相，前后共六年，变法图强，有功于国，旧党恨之入骨。  
.
 AD1077  辽耶律乙辛诬太子耶律F与北院宣徽使耶律挞不也等谋反，辽帝耶律洪基亲问，耶律挞不也等身荷重械，绳M其颈，不能出气，不堪其酷，唯求速死，悉诬服。遂废耶律F为平民，囚于上京（内蒙巴林左旗）。 神圣罗马帝国皇帝亨利四世因不服教会改革被逐出教会，国内纷叛，身被悔罪麻布衣，雪中赤足立于教廷三昼夜，教皇格列高里七世始予赦免。 
.
 AD1078  宋封王安石为舒国公。  
.
 AD1079  宋御史中丞李定，诬（浙江）湖州知州苏轼作诗诽谤政府，诋讪君父：「陛下发钱以济贫民，则曰：『赢得儿童语音好，一年强半在城中。』陛下明法以课试群吏，则曰：『读书万卷不读律，致君尧舜知无术。』陛下兴水利，则曰：『东海若知明主意，应教斥卤变桑田。』陛下谨盐禁，则曰：『岂是闻诏解忘味，尔来三月食无盐。』其他应口所言，无一不以诋谤为主。」逮苏轼下狱，寻释之，贬为黄州团练副使，安置（湖北）黄州。  
.
 AD1080  宋改封王安石为荆国公。  
.
 AD1081  西夏将军李清，说西夏帝惠宗李秉常以河南地归宋，梁太后知之，斩李清。 宋大举攻西夏，五路并进，而无统帅。宦官泾河经制李宪出（甘肃）兰州，~延经略副使种谔出绥州（陕西绥德），环庆经略使高遵裕出庆州（甘肃庆阳），泾原经略副使刘昌祚出泾州（甘肃泾川），宦官王中正出麟州（陕西神木）。诸路势如破竹，围西夏灵州（宁夏灵武），既无攻城武器，而李宪兵又不至，西夏坚壁清野，决黄河灌宋营，宋军大溃，死二十余万人，举国震动。  
.
 AD1082  宋改官制，正官名，中书省取旨，门下省审议，尚书省执行，悉唐法。 宋于故银州（陕西榆林南）西二十五里处筑永乐城。西夏倾国而至，城陷，宋士卒役夫二十余万全没，西夏跃兵（陕西）米脂城下而还。计连同去年灵州之役，宋军及熟羌、义保（民兵），死者达六十万。宋帝神宗赵顼临朝痛悼，为之不食，知兵力不可信倚。  
.
 AD1083  西夏攻宋（甘肃）兰州，不能克，引还。  
.
 AD1084  宋端明殿学士司马光编撰资治通a成，历时十九年。西夏再攻兰州、延州（陕西延安），均不克。 神圣罗马帝国与教会不睦，两西西里王国援，败亨利四世。两西西里国王基斯卡入罗马城，纵兵大掠，教皇格列高里七世惧受责难，随基斯卡退往那不勒斯，道卒。 
.
 AD1085 宋哲宗赵煦 宋帝神宗赵顼卒，子哲宗赵煦嗣位，年十岁，祖母高太皇太后临朝。高太皇太后固反新法，召陈州（河南淮阳）知州司马光入为资政殿学士门下侍郎，旧党悉进，罢保甲法、市易法、保马法，尽逐新党。  
.
 AD1086  宋政府继罢青苗法，又罢免役法，复差役法。司马光刚愎自用，给事中范纯仁、右司谏苏轼均言：「免役之法，类于唐制，差役法不可复，愿虚心以延众论，不必谋从己出。」司马光大怒，于是凡新法悉行废除。今年，司马光、王安石均卒。宋崇政殿说书程颐进讲时多用古礼，翰林学士苏轼厌其不近人情，每加玩侮。司马光卒，时百官方有庆礼，事毕，欲往吊，程颐曰：「孔丘是日哭则不歌。」或曰：「不言歌则不哭。」苏轼曰：「此枉死市叔孙通制之礼也。」程颐大恨。  
.
 AD1087  宋罢试三经新义，仍试诗赋。宋程颐门人右司谏贾易、左正言朱光庭，劾苏轼所出试题，讪谤朝廷，欲置之死地。谏议大夫孔仲文劾程颐污下巧，为五鬼之魁。于是旧党分裂为三：洛党以程颐为首，蜀党以苏轼为首，朔党以刘挚为首，互相倾轧。  
.
 AD1089  宋新党前左仆射中书侍郎蔡确，屡贬为（河南）邓州知州，游（湖北）安陆车盖亭，赋诗十章，旧党汉阳军（湖北武汉）知军吴处厚诬其诗用唐郝处俊谏高宗李治欲传位皇后武照故事，显S讽刺高太皇太后。左谏议大夫梁焘、右正言刘安世等，更罗织其罪，必欲杀之，并思乘机将新党一网打尽，乃开具王安石亲党章、吕惠卿、曾布等三十人，蔡确亲党蔡京、邢恕等十人，榜于草堂，指为奸邪。旧党尚书右仆射中书侍郎范纯仁力救，高太皇太后怒稍解，乃仅窜蔡确于新州（广东新兴），卒于窜所。  
.
 AD1090  宋自1085年司马光等旧党执政，专肆报复，新党尽遭罢逐，人心不平，尚书左仆射吕大防、门下侍郎刘挚患之，欲稍引用以平宿怨，翰林学士苏轼讥为调停，高太皇太后不能决。苏轼上书，指新党为小人，自称旧党为君子。曰：「君子小人不并处，亲君子远小人，则主尊国安，疏君子任小人，则主忧国殆。未闻有小人在外，忧其不悦，而引于内者，此辈若还，必将戕害君子。」议遂止，而人心益愤。  
.
 AD1091  宋旧党内斗愈烈，洛党右司谏贾易劾翰林学士苏轼诽怨先帝（赵顼），贾易贬庐州（安徽合肥）知州，苏轼贬颍州（安徽阜阳）知州。洛党御史中丞郑雍又劾朔党尚书右仆射中书侍郎刘挚朋党不公，刘挚贬郓州（山东东平）知州。  
 
     
.
 AD1093  宋高太皇太后卒，临朝九年，悉罢新法，国事大坏。宋帝哲宗赵煦亲政。  
.
 AD1094  宋帝哲宗赵煦素主变法，召新党章任尚书左仆射门下侍郎、曾布任翰林学士、蔡京任户部尚书，悉复新法。蔡京等新党亦专肆报复，尽窜旧党。 塞尔柱土耳其威胁君士坦丁堡，东罗马帝国向罗马教皇乌尔班二世求救。 
.
 AD1095   教皇乌尔班二世召集宗教会议，呼吁组十字军，对回教徒圣战。 
.
 AD1096  宋孟皇后女有疾，用道教水治之，狱遂起。刘婕妤之党诬其为厌魅，宋帝哲宗赵煦命皇城司鞫问，逮宦官宫女三十人，榜掠备至，肢体折毁，有断舌者。赵煦复命侍御史董敦逸覆审，罪人过庭下，气息仅属，无一人能出声，董敦逸不敢救，皆斩。废孟皇后，囚于瑶华宫（明年，立刘婕妤为皇后）。 第一次十字军起，由法国贵族统军东征。 
.
 AD1098  西夏攻宋平夏城（宁夏固原西北），宋渭州（甘肃平凉）知州章节击败之。  
.
 AD1099   第一次十字军终，攻克耶路撒冷，建耶路撒冷王国。 
.
 AD1100 宋徽宗赵佶 宋帝哲宗赵煦卒，无子，向太皇太后欲立赵煦弟端王赵佶，章曰：「端王轻佻，不可以君天下。」知枢密院事曾布叱曰：「听太后处分。」乃立赵佶为帝，是为徽宗，年十九。向太皇太后临朝，复引旧党而排新党，用尚书右W射韩忠彦任尚书左W射门下侍郎，窜章于潭州（湖南长沙）。既而向太皇太后因疾还政，赵佶亲政，再引新党，用曾布任尚书右W射中书侍郎。  
.
 AD1101  辽帝道宗耶律洪基卒，孙天祚帝耶律延禧嗣位。  
.
 AD1102  宋政府贬旧党韩忠彦任大名知府，任新党蔡京为尚书右W射中书侍郎。 禁旧党司马光等子孙留京都，定司马光、文彦博等117人为奸党，由宋帝徽宗赵佶亲书其名，刻石为碑，立于端礼门。  
.
 AD1103  宋洮西安抚使王厚，议复河湟（黄河、湟水两流域之地，指青海东部），宋帝赵佶遣宦官童贯赴熙州（甘肃临洮）传语劳军，并进军攻吐蕃，取湟州（青海乐都）。  
.
 AD1104  宋王厚再攻吐蕃，取青唐（青海西宁）、廓州（青海尖扎）。宋政府再定奸党司马光等306人名单，颁发州县，刻石立碑。  
.
 AD1105  宋帝徽宗赵佶喜花石，宦官童贯荐苏州人朱伊焖罩萦Ψ罹郑以浙中珍异进，舳相衔于淮水，号「花石纲」。  
.
 AD1106  宋政府毁奸党碑，除奸党之禁。  
.
 AD1108  宋宦官童贯任武库军节度使，遣统制官辛淑献攻吐蕃，再取洮州（甘肃临潭），擢童贯为司空。  
.
 AD1111  宋宦官童贯既得志于吐蕃，谓辽可图，因请出使辽国侦之。宋帝徽宗赵佶任端明殿学士郑允中为贺生辰使、童贯为副使前往。道经芦沟，遇辽幽州人马植，故宋人沦没者，言有灭辽之策，童贯大奇之，载与俱归，改姓名赵良嗣，献策与女真部落结好，相约夹击，辽无不亡。赵佶大喜，用为秘书丞。背盟之议自此始。  
.
 AD1113  辽每岁遣使收购海东青（鹰名，能擒天鹅）于海上（鞑靼海峡），使臣道经女真部落，贪纵横暴，公私厌苦。今年，女真酋长完颜乌雅束卒，弟完颜阿骨打嗣位，称「都勃极烈」（总管）。辽遣使责其不告丧。既而，见丧礼之马又欲取去。完颜阿骨打大怒，欲杀之，经谏而止，然遂决心叛辽。  
.
 AD1114  女真酋长完颜阿骨打聚众起兵，攻辽，陷宁江州（吉林松原东），辽司空萧嗣先讨之，战于溷同江（松花江），辽军大溃。而萧嗣先仅只免官，诸军相谓曰：「战，有死无功。退，有生无罪。」自是辽军无斗志，见敌则奔。  
.
 AD1115  女真酋长完颜阿骨打称帝，是为太祖，国号金。辽都统耶律讹里朵讨之，战于达鲁古城（吉林松原东南），又大溃，金进陷黄龙府（吉林农安）。辽天祚帝耶律延禧自率军七十万攻金。方渡溷同江，副都统耶律张奴内叛，率众返上京（内蒙巴林左旗），谋立魏国王耶律淳为帝。耶律延禧急西还，擒斩耶律张奴。金兵乘其西还之势追击，辽复大溃，尸横百里。 宋宦官太尉童贯由兰州遣军北出攻西夏，西夏迎战于藏底河，宋军大败，死者十之四五。  
.
 AD1116  辽东京（辽宁辽阳）留守萧保先苛虐，民变，斩之。裨将高永昌引兵据城称帝。金军攻之，斩高永昌，入辽阳。 西夏攻宋靖夏城（甘肃平凉境），穿地道入城中，尽屠居民而去。  
.
 AD1117  辽燕国王耶律淳募自金地流亡饥民为兵，使之报怨于金，号「怨军」，用郭药师为帅。 宋帝徽宗赵佶奉道教，道U院上表封其为「教主道君皇帝」。  
 
     
.
 AD1118  金帝太祖完颜阿骨打认为英雄开国，必先有大国册封，乃自定尊号，并命辽帝奉己为兄，遣使赴辽请和，命依式册封。 宋遣武义大夫马政，由登州（山东西夏雍宁四年蓬莱）海道使金，约共击辽，金遣使李庆善持国书报聘。  
.
 AD1119  辽封完颜阿骨打为东怀国皇帝，完颜阿骨打以不封金国，而云东怀，乃小邦怀其德之意，又无以兄事金之语，册文复有「渠材」二字，更涉轻侮，无一如式，不受。再遣使请，辽不许，和议不成，金决意再用兵。金制女真字颁行。  
.
 AD1120  宋中奉大夫赵良嗣使金，约明年宋自雄州（河北雄县）出兵击辽，灭辽后以燕京等十七州（九三六年后晋所割之十六州及辽新置之景州）归宋，不出兵则地不可得，然后由宋以致辽岁币致金。 金攻辽，陷上京（内蒙巴林左旗），复弃之而还。宋方困于「花石纲」之扰，比屋皆怨，睦州（浙江建德）民方腊聚众起兵，陷睦州、（浙江）杭州。  
.
 AD1121  宋宦官童贯任江淮宣抚使，击方腊。童贯命其僚董耘代宋帝徽宗赵佶作罪己诏，罢花石纲，逐朱遥江南民大悦，遂斩方腊。方腊既平，赵佶复立应奉局，起用朱遥花石纲如故。见诏书自责之词，大怒，黜董耘。辽枢密使萧奉先诬晋王耶律敖鲁干与母文妃谋反，辽天祚帝耶律延禧杀文妃，文妃妹夫都统耶律余睹大惧，率军降金，金自是悉知辽事。  
.
 AD1122  金大举攻辽，陷中京（内蒙宁城），辽帝耶律延禧正猎于鸳鸯泺（河北张北西北），奔西京（山西大同），取马三千匹，再奔夹山（内蒙武川）。辽国无主，南京（北京）南府宰相张琳、林牙耶律大石，立晋国王耶律淳为帝，耶律淳寻卒。又遥立秦国王耶律定为帝，萧太后临朝。 宋宦官童贯任河北宣抚使，统军十五万攻辽燕京（北京），辽常胜军（怨军）郭药师降宋，遂出雄州（河北雄县）。辽都统萧干迎击，宋军大败，士卒蹂践死者百余里。 金闻宋败，长驱直入，辽军溃，燕京（北京）乃入于金。  
.
 AD1123  金以宋夹攻失期，拒履原约，仅将燕京及涿、易、檀、顺、景、蓟七州地归宋，然居民全为金挟去，宋仅得七空城。宋欲再索营（河北昌黎）、平（河北卢龙）、滦（河北滦县）三州，金不予，宋遣龙图阁学士赵良嗣赴金订盟，宋每年输银二十万两，绢二十万匹，别许劳军米二十万石。金帝太祖完颜阿骨打卒，弟太宗完颜吴乞买嗣位。金南京（河北卢龙）留守张觉叛金，举州降宋，宋授张觉为泰宁节度使。金发兵攻之，陷平州（河北卢龙），张觉奔宋，金得宋所赐诏书，大怒，责宋招亡纳叛。宋不得已，斩张觉，函首送金。辽降将常胜军郭药师闻之，愤惧，皆解体。  
.
 AD1124  金以辽天祚帝耶律延禧逃入夹山（内蒙武川），兵不能入，乃退以诱之。耶律延禧果统军出，连克数州，如入无人之境，而金军断其归路，辽军大溃，耶律延禧奔山阴（山西山阴）。 金遣使赴宋索劳军米二十万石，宋宦官燕山路宣抚使谭镇曰：「二十万石不易致，且赵良嗣所许，岂可为凭。」金帝太宗完颜吴乞买大怒，决意用兵。  
.
 AD1125 宋钦宗赵桓 辽天祚帝耶律延禧续西奔，欲赴党项，行至余睹谷，金都统完颜娄室追及擒之。牙将耶律大石自夹山（内蒙武川）率众西走，至起尔曼（布哈拉东北），即帝位，史称西辽，自是退出中国，至一二一八年始亡。 金大举攻宋，左副元帅完颜宗翰（粘罕??粘没喝）南下攻太原指洛阳。右副元帅完颜宗望（斡里不）攻燕京（北京），指汴京（河南开封）。宋河北宣抚使童贯镇太原，曰：「我受命宣抚，非守土也。」奔还汴京，完颜宗翰遂围太原。完颜宗望军发，宋太尉燕山府（北京）知府郭药师率常胜军迎降，并为坏迹金悉取前所割地，兵抵黄河。汴京大震，宋帝徽宗赵佶惊骇，气绝而复d，传位于其子赵桓，是为钦宗。遣武泰军节度使何灌率兵二万守河桥，军士行者，往往上马以两手捉鞍，不能稍放，人皆惶笑。太学生陈东等伏阙上书，称蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱椅六贼，乞诛之。  
.
 AD1126  正月，宋太上皇赵佶出汴京避难，宋帝钦宗赵桓留汴京，尚书右丞李纲增修战备，粗毕，而金兵至，攻城。 二月，宋勤王兵至者二十万，宣抚司都统制姚平仲以步骑万人袭金营，大败。赵桓惊骇，罢李纲，大学生及市民十余万伏阙，乃复用李纲。而主和派益力，乃割（山西）太原、中山（河北定州），（河北）河间三镇于金，金兵始退，汴京解严。 四月，赵佶返汴京。 六月，自金兵退，宋政府上下恬然自娱如故，李纲独以为忧，时太原围不解，主和派乃遣李纲援太原。诸将皆得专奏，不肯用命，李纲至怀州（河南沁阳），军溃。　七月，赵桓误信金太师耶律余睹将叛，以蜡书约为内应，金太宗完颜吴乞买大怒，决再攻宋。 八月，赵桓又致书西辽帝耶律大石，约其击金，完颜吴乞买更怒，命出兵。 九月，金左副元帅完颜宗翰陷太原，右副元帅完颜宗望陷天威军（河北井陉）、真定（河北正定）。 十一月，完颜宗望渡黄河，围汴京，城中粮荒，一鼠值钱数百。 闰十一月，宋尚书右丞孙傅读丘F诗，有「郭京杨适柳无忌」句，于卫士中得郭京，荐于朝，谓用六甲法可退敌，出战，大溃，金兵乘胜登城，汴京遂陷，赵桓乞降。 十二月，赵桓赴青城（河南开封南）金营，尊金帝为皇伯，自称侄，许贡金一千万锭，银二千万锭，绢帛二千万匹，割黄河以北地于金，分遣使臣持诏书赴河北谕各州县开城降。  
.
 AD1127 宋高宗赵构 正月，金索金银急，欲纵兵再入汴京，宋帝钦宗赵桓再赴青城金营，面请缓期，金遂留为人质。宋尽搜官民藏贮，仅得金四十五万两，银七百四十万两。金左副元帅完颜宗望大怒，斩宋提举官四人，又索御马七千匹，少女五百人。　二月，宋统制官范琼逼太上皇赵佶赴金营，完颜宗望宣金帝太宗完颜吴乞买诏书，废赵佶、赵桓为平民。三月，金立宋太宰张邦昌为帝，国号楚，遂退兵。掳赵佶、赵桓及皇族后妃三千人而去。 四月，张邦昌退位，请孟皇后（哲宗赵煦妻，一○九六年废居瑶华宫）垂帘听政。五月，宋康王赵构于南京（河南商丘）称帝，是为高宗，史称南宋，任李纲为左W射中书侍郎。八月，殿中侍御史张浚劾李纲惨毒专权，遂窜李纲于澧州（湖南澧县），为相仅七十五日。太学生陈东、抚州（江西临川）进士欧阳澈，上书为李纲讼冤，赵构斩二人。宋河北宣抚使张所招募忠义，相州（河南安阳）岳飞投效，初任准备将，寻任承信郎（武职最低级）。九月，宋斩张邦昌。十月，赵构自南京（河南商丘）赴（江苏）扬州。十二月，金以宋擅废张邦昌为词，分三道南攻，中道左副元帅完颜翰（粘没喝）攻河南，陷西京（洛阳）、（河南）汝州。东道右副元帅完颜宗辅（讹里朵），与弟完颜宗弼（兀X）攻山东。西道陕西都统完颜娄室、副都统完颜杲（撒里喝）攻陕西，陷同州（陕西大荔）。  
.
 AD1128  金军分陷宋长安（陕西西安）、北京（河北大名）、中山（河北定州，自一一二五年被围，至是城陷）。又陷（山东）济南，知府刘豫降金。陕西及黄河以北地，悉为金所有。 宋东都（河南开封）留守宗泽疾笃，咏杜甫诗「出师未捷身先死，长使英雄泪满襟」，连呼「渡河」再三，而卒。 宋帝高宗赵构在（江苏）扬州，用黄潜善任左W射门下侍郎、汪伯彦任右W射中书侍郎，曰：「吾得二人为左右相，何患国事不济。」二人唯知谄媚，而无远略，言事者不纳其说，请兵者不以上闻，军民皆愤怨，金兵日南，均以为不足虑，及请预为备者，皆以为过计而笑拒之。  
.
 AD1129  二月，金军至（江苏）扬州，赵构仓卒遁，过长江，奔（浙江）杭州，金追至瓜洲渡（江苏镇江长江对岸），民未及渡者，尚有十余万，相抱沉江底，余均为金所掳，焚扬州而去。 三月，赵构在杭州，宦官康履用事，肆作威福，凌辱诸将，观钱塘江潮，供帐赫然遮道，军心积忿。扈从统制苗傅、威州（四川理县）刺史刘正彦遂变，斩都统制王渊，分捕宦官，杀之。逼赵构退位，立其子赵敷为帝，年方三岁，孟太后临朝。时江东制置使吕颐浩驻建康（江苏南京），礼部侍郎节制平江秀湖军马张浚驻平江（江苏苏州），起兵勤王。 四月，宋各路勤王兵至杭州城下，赵构复位，苗傅、刘正彦引军遁走。任吕颐浩为右仆射同中书门下平章事、张浚为知枢密院事川峡处置使。 五月，赵构赴建康。 六月，宋江浙制置使韩世忠擒苗傅、刘正彦，磔死建康。 闰八月，金兵渐逼，赵构赴镇江。 十月，赵构赴临安（浙江杭州）。 十一月，金完颜宗弼（兀X）渡长江，宋沿江都制置使陈邦光具降状遣人迎于十里亭，金遂兵不血刃入建康，宋江淮宣抚使杜充退屯真州（江苏仪征），寻亦降金。 十二月，金军南攻，陷临安，遣兵攻明州（浙江宁波），赵构乘舟泛海奔定海（浙江舟山）。  
.
 AD1130  正月，金完颜宗弼陷明州，乘胜攻定海（浙江舟山），赵构乘舟奔（浙江）温州。 二月，完颜宗弼以孤军深入，再无后继，乃焚临安（浙江杭州）北返，至平江（江苏苏州），纵兵焚掠，屠五十万人。 三月，完颜宗弼至镇江，欲渡长江，宋浙西制置使韩世忠以八千人屯焦山（江苏镇江东北长江中），金军强渡长江，韩世忠以战舰迎击，战于江心，韩世忠妻梁红玉亲擂战鼓，金军终不能渡。完颜宗弼乃自镇江沿南岸西进，韩世忠则沿北岸亦西进，且战且行，将至黄天荡（江苏南京东北），完颜宗弼窘极，获土人，得知有老鹳河故道，掘之，一夕渠成五十里，遂趋建康（南京）。宋统制官岳飞伏兵牛头山（南京南），大破之，完颜宗弼不得进，乃再引还，与宋军相持黄天荡。 四月，闽人王某教完颜宗弼在舟中载土，上铺平板，凿舷为洞置桨。于是，金军乘小舟出长江，韩世忠绝流邀击。无风，海舟不能动，金以火箭射之，宋军大溃，韩世忠仅以身免。是役，韩世忠以八千人拒金兵十万人，凡四十八日而败。 七月，金立刘豫为帝，建都（河北）大名，国号齐，史称刘齐。 九月，金三道攻陕西，宋陕西处置使张浚率大军迎击，战于富平（陕西富平），宋军大败，张浚退保秦州（甘肃天水）。 十月，宋御史中丞秦桧，于一一二七年为金所掳，今年与妻王氏逃归，泛海至杭州。十二月，金左副元帅完颜宗翰令诸州县同日大捕流亡金境汉人，尽于耳上刺字，散养民间，既而标价卖之，余者驱赴西夏，以换战马。  
.
 AD1131  二月，宋政府用秦桧为参知政事。 三月，宋陕西处置使张浚诬都统制（安徽）宣州观察使曲端谋反，逮下恭州（四川茂县）狱，遣其私仇康随审问，康随令狱吏缚之，煳其口，烤之以火，曲端口渴索饮，饮之以醋，七窍流血而死，军心由是解体。 八月，宋任秦桧为右仆射中书门下平章事，倡与金和议。 十月，金陕西都统完颜娄室西攻，宋秦凤经略使吴d先据（陕西）凤翔，战于和尚原（陕西宝鸡西南），金兵大败。  
.
 AD1132  宋境遍地民变兵变，盗贼如麻。今年，福建宣抚副使韩世忠平建州（福建建瓯），斩范汝为。荆湖南路宣抚使李纲平湖南诸乱。神武军副都统制岳飞平贺州（广西贺县），曹成众溃，奔邵州（湖南邵阳），遇韩世忠军，乃降。 刘齐迁都汴京（河南开封），与民约曰：「从今不用宦官，不度僧道。文武杂用，不限资格。」 宋秦桧力主和议，以黄河北人还金，以中原人还刘齐，宋帝高宗赵构曰：「南人归南，北人归北，我北人将安归。」侍御史黄龟年劾之，免秦桧相，永不复用，榜其罪状于朝堂。  
.
 AD1133  宋襄阳镇抚使李横攻刘齐，取颍昌（河南许昌）。 刘齐签军都制置使李成反攻，李横大溃，刘齐复取颍昌，并连陷宋（河南）邓州、（湖北）随州、襄阳（湖北襄樊）。 金元帅右都监完颜宗弼由（陕西）长安西攻和尚原（陕西宝鸡西南），宋秦凤副都总管吴U无粮，不能守，和尚原遂陷。 金使李永寿赴临安，请宋还刘齐之俘，及刘齐民在宋者，并与刘齐划长江为界。  
.
 AD1134  金完颜宗弼自和尚原（陕西宝鸡西南）攻仙人关（甘肃徽县南），宋利州制置使吴d屯兵仙人关侧杀金坪以待，金军大败，从此不复图蜀。 宋江西制置使岳飞攻刘齐，刘齐大将李成败走，岳飞复取邓州、随州、襄阳。 金与刘齐合兵攻宋，金许王完颜宗辅（讹里朵）任左副元帅，刘齐梁国公刘麟任诸路大总管，分渡淮河。谍报至宋，举国震恐。宋淮东宣抚使韩世忠于大仪镇（江苏仪征北）邀击，败金先锋聂咱贝勒，金兵稍阻。会金帝太宗完颜吴乞买有疾，金军引还，刘齐军亦退。  
.
 AD1135  金帝太宗完颜吴乞买卒，侄熙宗完颜嗣位。 宋前任帝徽宗赵佶卒于金五国城（黑龙江依兰）。 宋湖北制置使岳飞击洞庭湖大圣天王杨么，杨么恃其险，屡败宋军，曾曰：「犯我者，除非是飞来。」岳飞军至，凡八日而大破之，杨么穷蹙投水，统制牛皋擒斩之。  
.
 AD1136  刘齐三道攻宋，中道淮阳王刘麟攻合肥，东道皇侄刘猊攻定远，西道都统制孔彦舟攻六安。宋主管殿前司公事杨沂中屯藕塘（安徽定远东南），与刘猊战，刘齐军大败，刘猊以数骑遁走。刘麟、孔彦舟闻东道败，亦退。 宋帝高宗赵构命湖北制置使岳飞赴援，岳飞在襄阳，目疾甚重，闻诏即行，军未至，而刘齐败。赵构曰：「刘麟败不足喜，诸将知朝廷为可喜。」致岳飞御书使还。  
.
 AD1137  宋岳飞入朝，加太尉，屡论恢复中原之略，赵构曰：「有臣如此，朕复何忧，进止之机，朕不中制。」又召岳飞至寝阁曰：「中兴之事，悉以委卿。」宋淮西副都统制郦琼叛，杀兵部尚书吕祉，率所部四万人降刘齐。刘齐帝刘豫军屡败，金决废之，遣右副元帅完颜宗弼至汴京（河南开封），执刘豫，废为蜀王。刘齐亡，立国8年。  
 
     
.
 AD1138  宋左仆射同平章事赵鼎，素厌秦桧，而桧屈己事之，唯命是从，赵鼎遂引为腹心，言其可大用，宋帝高宗赵构乃用为右仆射同平章事兼枢密使。秦桧力主和议，会金扬言将立前任帝钦宗赵桓，赵构大惧，亦力主和议，君臣契合，秦桧遂专朝政，贬赵鼎为绍兴知府。金太师完颜宗磐（蒲鲁虎）暴戾跋扈，与左副元帅完颜昌（挞懒）、东都（河南开封）留守完颜隽（讹鲁观）相结，欲以刘齐故地（中原及陕西）与宋。金帝熙宗完颜命群臣议，完颜宗磐曰：「我以地予宋，宋必德我。」右丞相完颜宗宪（阿懒）曰：「我掳宋人父兄，怨非一日，何德之有。」完颜宗磐怒，议遂定。会宋遣徽猷阁直学士王伦赴金，金遣右司侍郎张通古为江南招谕使赴宋。  
.
 AD1139  正月，宋王伦至汴京，见金右副元帅完颜宗弼，接收割地，得汴京（河南开封）、西京（洛阳）、南京（河南商丘）、长安。完颜宗弼渡黄河而北，移行台于大名。 七月，金帝完颜与完颜宗弼，以太师完颜宗磐无故割地与宋，疑而察之，渐知其外图结援，内图夺位之谋。因其入朝，伏兵执擒，并其党完颜宗隽等斩之。命完颜宗弼任都元帅，谋收回割地。 西夏帝崇宗李顺乾卒，仁宗李仁基嗣位。 法国勃艮地公爵亨利之子亚丰琐一世大败白衣大食，称王，建葡萄牙王国。 
.
 AD1140  五月，金帝完颜命元帅府复黄河以南及陕西地，四道进兵，聂`贝勒攻山东，右副元帅完颜杲（撒离喝）攻陕西，骠骑大将军李成攻洛阳，完颜宗弼（兀X）攻汴京。军既入宋境，所在迎降，连取南京（河南商丘）、洛阳、长安。 六月，金攻顺昌（安徽阜阳），不克，完颜宗弼亲往督战，宋东都留守刘W大破之，完颜宗弼奔还汴京。 七月，宋湖北制置使岳飞军至（河南）郾城，完颜宗弼会诸将议，以宋独岳飞不可当，欲并力一战，宋朝野震动，宋帝赵构下诏命岳飞自固。金以拐子马攻岳飞，岳飞大破之。完颜宗弼恸曰：「自海上起兵，皆以此胜，今已矣。」增兵复攻，以十二万骑趋（河南）临颍，宋统制官杨再兴以八百骑迎击，战于临颍南小商桥，全军皆墨，而金军亦不能支，引退。岳飞逼汴京四十五里，屯朱仙镇。完颜宗弼再攻，大败，退守汴京。黄河南北民变纷起，以应岳飞，断金粮道。完颜宗弼征兵州县，无一人应者，大惧，欲弃汴京。有书生叩马曰：「太子勿走，自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，岳飞身且不免，况成功乎。」完颜宗弼悟，乃留。时自燕京以南，金号令不行，岳飞谓其下曰：「直抵黄龙府，与君痛饮。」而秦桧方谋乘胜议和，先命诸将退兵，继言岳飞孤军不可深入。赵构遂命班师，一日下十二金字牌，岳飞愤惋泣下，曰：「十年之力，废于一旦。」黄河以南地复为金有。  
.
 AD1141  正月，金完颜宗弼乘宋军退，复南攻，陷庐州（安徽合肥）。 二月，金军至柘皋（安徽巢湖西北），与宋淮东宣抚使杨沂中、宣抚判官刘W等军遇，合战，金大败，宋复庐州。 三月，宋帝赵构与秦桧，密谋夺诸将兵权，以柘皋之捷，召诸将赴临安，既至，任太保京东处置使韩世忠，少师淮南西路宣抚使张俊，并为枢密使，少保湖北宣抚使岳飞为枢密副使。宣抚处置司等机构均撤销，悉收部队直隶中央。 六月，张俊、岳飞视军楚州（江苏淮安），张俊欲修其城，岳飞曰：「当戮力图恢复，岂可为退保计。」张俊大怒。 七月，金完颜宗弼致秦桧书曰：「汝朝夕以和议请而岳飞方以河北是图，必杀之，始可和。」秦桧以岳飞不死，必害己，时益传金将使宋前任帝钦宗赵桓复位，赵构惧甚，决心杀岳飞。 十月，张俊诬岳飞谋反，以阻修楚州城为证。秦桧复诬岳飞与副都统制张宪书，欲复兵权，据襄阳（湖北襄樊）叛，遂逮岳飞下狱。 十二月，岳飞狱久不能具，秦桧命右谏议大夫万俟l审问，手书小纸付之，岳飞遂绞死于大理寺狱中风波亭。  
.
 AD1142  二月，金宋和约成，宋帝赵构向金帝完颜进誓表，称臣，每岁贡银二十五万两，绢二十五万匹。东以淮河为界，西以大散关（陕西宝鸡西南）为界。 四月，金遣左宣徽使刘Q至宋，册立赵构为宋帝。 八月，金送赵构生母韦贤妃及父赵佶棺柩返宋。  
.
 AD1143  宋政府没收钱塘县（浙江杭州）岳飞宅，改为国子监。  
.
 AD1146  金政府诬礼部尚书宇文虚中谋反，杀之。金屡击蒙古，不能克。今年，遣汴京留守萧保寿赴蒙古册立其酋长鄂罗贝勒为蒙古国王，鄂罗贝勒不受。  
.
 AD1147  金与蒙古和约成。唯鄂罗贝勒称「祖元皇叔」，独立如昔，金无可奈何。 第二次十字军起。 
.
 AD1148  宋任秦桧子秦缰枢密院事。  
.
 AD1149  金帝熙宗完颜酗酒暴虐，既杀子魏王完颜道济，又杀弟胙王完颜元（常胜），复杀妻斐满皇后。左丞相完颜亮乘众怒杀完颜，即位。 第二次十字军终。 
.
 AD1150  宋军校施全刺秦桧，不中，磔死。金帝完颜亮尊嫡母徒单氏与生母大氏俱为皇太后，大屠皇族。杀故齐国公完颜宗雄（谋良虎）妻及其子七人。杀二任帝太宗完颜吴乞买子太傅完颜宗本、东京（辽宁辽阳）留守完颜宗懿及其兄弟子侄孙五十余人，完颜吴乞买之后绝。又杀故秦王完颜宗翰（粘没喝）孙左丞相完颜秉德及其兄弟子侄孙三十余人，完颜宗翰之后亦绝。又杀庶祖母萧太妃。又杀左副元帅完颜杲（撒离喝）及其子御史大夫完颜宗安，其后亦绝。皆诬以谋反，备极酷虐。  
.
 AD1151  金完颜亮大屠皇族时，皆将其妇女纳入后宫充当嫔妃。  
.
 AD1152  金完颜亮赴中京（内蒙宁城），独留徒单太后于上京（黑龙江阿城）。  
.
 AD1153  金自上京（黑龙江阿城）迁都燕京（北京，改燕京析津府为中都大兴府。 金帝完颜亮生母大太后卒。 金帝完颜亮杀其弟西京（山西大同）留守完颜衮。  
.
 AD1154  金帝完颜亮杀韩王完颜亨。  
.
 AD1155  宋左朝散郎姚岳上疏曰：「岳飞身为叛乱，以干天诛，巴陵郡仍称岳州（湖南岳阳），以叛臣故地，又与同姓，竟莫之改。」荆南知府孙汝翼奏：「宜改为纯州，以洗叛臣之污。」宋帝赵构命改岳州为纯州。 宋左仆射中书门下平章事秦桧卒。  
.
 AD1156  金帝完颜亮宴诸王于讲武殿，大阅兵马，命宋前任帝赵桓与辽前任帝耶律延禧各领一队，击莆乐。以病马令其乘之，赵桓年五十六，力不能胜，围既合，落马，骑兵纵奔践踏，死于蹄下。耶律延禧年八十二，体力仍健，纵马突围，完颜亮命射之，万矢俱发，贯胸而死。  
.
 AD1157  金帝完颜亮于武德殿告群臣曰：「朕夜梦至上帝所，殿中人如婴儿，有青衣特宣授朕为天策上将，命征某国，朕受命出，上马，见鬼兵无数，朕发一矢射之，众皆喏而应。既醒，声犹在耳，遣人至殿中视所乘马，其汗如水，取箭视之，亦亡其一，此异梦也，岂非天假手于朕，令取江南乎。」群臣皆贺。  
.
 AD1160   神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世与教廷纷争，攻入意大利，围罗马城5年。 
.
 AD1161  金帝完颜亮自继位即谋灭宋，今年，备战已竣。 四月，遣使赴宋，命辱詈宋帝赵构，以激怒寻衅。 五月，金使抵宋，言词不逊，命宋割淮河以南、长江以北地与金。 六月，金自燕京迁都大梁（河南开封）。 八月，完颜亮诬嫡母徒单太后谋反，缢杀之。 九月，金大举攻南宋，分三十三军，约六十万，号称百万，五道南下，宋朝野震恐。　十月，金东京（辽宁辽阳）留守完颜雍（乌禄）闻完颜亮杀嫡母，又闻已遣使北来再诛皇族，大惧，遂叛，于辽阳称帝，是为世宗，下诏暴完颜亮罪恶。　是月，完颜亮大军渡淮河，宋池州（安徽贵池）都统制王权望风而溃，奔采石矶（安徽马鞍山西南），金军所向无敌，陷和州（安徽和县），抵长江采石渡口。 十一月，宋免王权官，命芜湖都统制李显忠代之。中书舍人虞允文劳军采石矶，时王权已去，李显忠未至，溃兵三五星散，解鞍束甲坐道旁，虞允文召诸将，勉以忠义，再组成军，部署甫毕，而金已渡江，虞允文作殊死战，大破之。完颜亮自采石渡口退和州，凡不死于渡江者，悉敲杀之。统大军东趋瓜洲，虞允文亦统军东趋京口（江苏镇江，位瓜洲对岸）。完颜亮至瓜洲，期明日渡长江，军令惨急，众心危惧。又闻新帝已立，浙西都统制耶律元宜遂叛，率诸将围御营，乱箭齐发，完颜亮仆地，手足犹动，被叛军绞死。金军北返，其行如林，宋军不敢逼，遥护送出境。 金帝世宗完颜雍入燕京（北京）。  
 
     
.
 AD1162 宋孝宗赵伯琮 金山东东平民耿京聚众叛金，遣都提领贾瑞、掌书记辛弃疾奉表赴临安，宋帝高宗赵构大喜，授耿京天平节度使。及二人返山东，耿京已为其将张安国所杀降金，辛弃疾与诸将迳袭金营，缚张安国献宋，斩于临安。 金遣使赴宋，告新君即位，宋遣左司员外洪迈随之赴金贺即位，书辞不称臣，金不纳，遣回。宋帝高宗赵构传位于族侄孝宗赵伯琮，自称太上皇。赵伯琮下诏书雪岳飞冤，追复原官，以礼改葬，求其后录用。  
.
 AD1163  金左副元帅纥石烈悉宁移牒宋枢密使江淮都督张浚，命宋仍向金称臣，续贡岁币，并还侵金所得海、泗、唐、邓、商诸州之地，仍以原疆为界，张浚拒之。宋帝孝宗赵伯琮锐意恢复，命张浚赴长江以北视师，淮西制置使李显忠攻灵璧（安徽灵璧），陷之。池州（安徽贵池）都统制邵宏渊攻虹县（安徽泗县），久不能下。李显忠遣灵璧降卒往谕祸福，虹县始降。邵宏渊耻功不己出，与李显忠有隙。及攻（安徽）宿州，金纥石烈悉宁统大军来救，李显忠苦战，谓邵宏渊必并力夹击，而邵宏渊按兵不动，遂败，退至符离（安徽宿州北），十三万众，一夕溃散。幸金军不追，张浚得还扬州（江苏扬州），上疏自劾，乞退休，赵伯琮下诏罪己。 金纥石烈悉宁复牒宋，仍申称臣割地岁币之命，宋左仆射中书门下平章事汤思退力主许之。  
.
 AD1164  宋遣金议和使臣五六返，金人不耐，纥石烈悉宁大军再攻宋，陷（江苏）盱眙、濠（安徽凤阳）、庐（安徽合肥）、和（安徽和县）、滁（安徽滁州）诸州。宋再遣通门使魏杞持国书赴金乞定约。 神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世陷罗马城，教皇亚历山大三世出奔。 
.
 AD1165  金宋和约成，宋帝孝宗赵伯琮自称侄皇帝，尊金帝世宗完颜雍为叔皇帝，二国行文称国书，每岁由宋献金银二十万两，绢二十万匹，仍照旧疆划界。 宋淮南转运判官姚岳上疏：「蝗自淮北飞渡，皆抱草木自死。」封死蝗以进，赵伯琮下诏曰：「姚岳降一阶免官，以为中外佞邪之戒。」  
.
 AD1166   英王亨利二世颁布克拉林敦条例。 
.
 AD1168  西夏宰相任得敬专政，遣使约宋四川宣抚使虞允文共击吐蕃。  
.
 AD1169  宋任虞允文为左仆射中书门下平章事。宋政府命女真人与诸色人公事相斗，悉由女真人审理。  
.
 AD1170  西夏宰相任得敬，胁西夏帝仁宗李仁孝上表于金，分西南疆土于任得敬，另立一国。金帝世宗完颜雍疑之，覆曰：「今兹请命，事颇乖常。」不许。李仁孝遂杀任得敬。  
.
 AD1171  宋饶州（江西波阳）饥，民多弃小儿于道。金葬宋九任帝钦宗赵桓于洛阳。 北非阿育布王朝建。 
.
 AD1172  宋改官制，改左右仆射同中书门下平章事为左右丞相。殿中侍御史萧之敏，劾左丞相虞允文擅权不公，会虞允文荐谏官，宋帝孝宗赵伯琮不用，乃求去，再出任四川宣抚使。  
.
 AD1173  金政府禁女真人用华人姓。  
.
 AD1174  宋虞允文卒。  
.
 AD1176   伦巴同盟大败腓特烈一世。 
.
 AD1177   腓特烈一世与伦巴同盟订威尼斯条约。 
.
 AD1178  宋婺州（浙江金华）民陈亮赴临安上书，论光复国土之计，宋帝孝宗赵伯琮感动，欲榜朝堂，以励群臣，用种放故事（992），将召上殿。臣曾觌知之，欲先相见，陈亮鄙其为人，u墙逃，曾觌惭怒，会诸大臣亦恶其言直，力沮之，遂不得见而去。  
.
 AD1185   日本「平安时期」终。 
.
 AD1186   日本幕府政治始。 
.
 AD1187  宋太上皇高宗赵构卒。 金政府禁女真人学华人衣饰。 穆斯林兴起反十字军，耶路撒冷王国亡。 
.
 AD1188  宋兵部侍郎林栗，劾新任兵部郎官朱熹：「本无学术，徒窃张载、程颐绪余，为浮诞宗主，谓之道学，所至则携门生数人，习春秋战国之态。」宋帝孝宗赵伯琮贬朱熹任江西提举刑狱。  
.
 AD1189 宋光宗赵 金帝世宗完颜雍卒，孙章宗完颜Z嗣位。 宋帝孝宗赵伯琮传位其子光宗赵，自称太上皇。 第三次十字军起。 
 
     
.
 AD1191  金令女真字直译华文，取消契丹文。  
.
 AD1192  金令官民避姬旦、孔丘名讳。 第三次十字军终。 
.
 AD1193  西夏帝仁宗李仁孝卒，子桓宗李纯佑嗣位。 塞尔柱土耳其分裂。 
.
 AD1194 宋宁宗赵扩 宋太上皇赵伯琮卒，宋帝光宗赵疾笃，不能居丧，亦不能临朝，左丞相留正畏变，佯仆地，称疾请老而去，知枢密院事赵汝愚忧危不知所出。阁门使韩伲吴太皇太后（十任帝高宗赵构妻）妹之子也，共请吴太皇太后垂帘听政，立太子嘉王赵扩，是为宁宗，尊父赵为太上皇，任赵汝愚为右丞相。韩僖馔节钺，而赵汝愚以皇族外戚不应言功，仅迁枢密都承旨，韩俅笤梗密谋倾陷。 花剌子模王国陷巴格达，塞尔柱土耳其帝国亡。黑衣大食哈里发仍为宗教元首。 
.
 AD1195  宋右正言李沐奏：「赵汝愚以同姓为相，将不利于国家。」吴太皇太后命赵汝愚出任（福建）福州知州。监察御史胡复诬其谋反，再窜赵汝愚于（湖南）永州安置。 宋左正言刘德秀上疏请禁伪学：「邪正之辨，无过于伪与真，彼口言先王之言，而身为市人所不为。」道学与伪学自是合而为一。 东罗马帝国皇帝艾沙克二世荒淫，贵族废之，立其弟亚力苏斯三世为帝。 
.
 AD1196  宋禁伪学，免秘阁修撰朱熹官。  
.
 AD1197  宋置伪学党籍，计留正、朱熹等凡五十九人。  
.
 AD1200  宋太上皇赵卒。宋朱熹卒。韩偃翁傅。  
.
 AD1201  宋京都临安（浙江杭州）大火，焚民居五万三千余家。  
.
 AD1202  宋解伪学之禁。宋韩偃翁师，苏师旦任枢密都承旨。宋帝宁宗赵扩欲立皇后，韩偃傲⒉苊廊耍赵扩不从而立杨美人，由是杨皇后怨韩佟 第四次十字军起。 
.
 AD1203   会威尼斯王国图打击东罗马帝国，十字军乃攻陷君士坦丁堡。亚力苏斯三世出奔，艾沙克二世复位。 
.
 AD1204  宋太师韩倌惫ソ穑浙东安抚使辛弃疾入朝，亦言金必乱亡，韩儆帽之意益锐。创国用司，命右丞相陈自强兼国信使。封岳飞为鄂王，以励军心。 第四次十字军终。东罗马帝国易为「拉丁帝国」。 
.
 AD1205  宋辛弃疾卒。  
.
 AD1206  宋大举攻金。京洛招抚使郭倪陷金泗州（江苏盱眙北），韩傥诺勉糁荩即请宋帝宁宗赵扩下诏北伐。然军实不能战，郭倪续攻（安徽）宿州，大败。建康都统李爽攻寿州（安徽凤台），大败。京西北路招抚副使皇甫斌攻唐州（河南唐河），大败。江州都统王大节攻蔡州（河南汝南），又大败。金河南宣抚使仆散揆，率大军九道反攻，渡淮河，宋诸军齐溃，郭倪素以诸葛亮自许，初出兵时，谓军曹陈景俊曰：「木牛流马，则以烦公。」及军溃南奔，自度不能振，对客泣数行，人讥之为「带汁诸葛亮。」韩俅罂郑窜枢密都承旨苏师旦于韶州（广东韶关）以卸责，遣使赴金乞和，金兵始止。宋四川宣抚副使吴曦，据兴元（陕西汉中）叛，降金，金封为蜀王。　西夏镇夷郡王李安全，废西夏帝桓宗李纯佑，自立为帝，是为襄宗。蒙古酋长铁木真击乃蛮部落（蒙古西北部）灭之，遂于斡难河（鄂嫩河）称帝，蒙古语称成吉思可汗（中国史称太祖）。  
.
 AD1207  宋监兴州（陕西略阳）仓杨巨源，起兵袭吴曦，斩之于卧内。四川宣抚使安丙夺其功，诬杨巨源谋反，杀之，忠义之士，莫不流涕。宋韩偾补信所参议官方信儒赴金议和，金左丞相完颜宗浩命以五事：一割两淮，二增岁币，三归金俘，四犒金军，五缚送首谋。韩倥，贬方信儒官，复欲再用兵，中外震惧。杨皇后既憾韩伲命其兄杨次山图之，杨次山与礼部侍郎史弥远谋，伏兵太庙，俟韩偃氤，擒至玉津园杀之。  
.
 AD1208  金宋合约成，世为伯侄之国，每岁由宋贡金银三十万两，绢三十万匹，犒军银三百万两。金以所侵宋地归宋。宋函韩佟⑺帐Φ┦姿徒穑金悬二人首及画像于燕京（北京）街市，令人民纵观。宋政府任史弥远为右丞相。金帝章宗完颜Z卒，叔完颜允济嗣位。  
.
 AD1209  蒙古成吉思可汗铁木真攻畏吾儿（新疆东北部），畏吾儿亡。又攻西夏，西夏向金告急，金不敢救。西夏帝襄宗李安全大惧，献女察合公主李嵬名于铁木真为妃，求和。  
.
 AD1210  金帝完颜允济遣使持诏书至蒙古传言当受拜，蒙古成吉思汗铁木真唾之，乘马而去。完颜允济欲俟其入朝加害，铁木真遂与金绝。  
.
 AD1211  西夏帝襄宗李安全卒，侄神宗李遵顼嗣位。　蒙古攻金西京（山西大同），留守纥石烈胡沙虎（赫舍哩执中）弃城遁。  
.
 AD1212  西辽帝耶律直鲁古出猎，其婿乃蛮部落酋长屈出律伏兵执之，而继其位，尊之为太上皇。  
 
     
.
 AD1213  六月，蒙古攻金宣德府（河北宣化），金兵大败，横尸三百里，又攻居庸关（北京昌平），陷之，遂南下。八月，蒙古军日深入，而金右副元帅纥石烈胡沙虎唯务驰猎，不恤军事，金帝完颜允济责之，纥石烈胡沙虎怒，引兵入宫，囚完颜允济，寻杀之，立N王完颜为帝，是为宣宗。十月，蒙古兵临金中都（北京）城下，金元帅右都监术虎高英琪出战，大败，纥石烈胡沙虎欲斩之，术虎高琪引兵还城，杀纥石烈胡沙虎。　蒙古军深入金境，悉陷山东、河北州县。 两西西里国王腓特烈二世当选为神圣罗马皇帝，背弃与教皇密约。。 
.
 AD1214  蒙古军自去岁即屯中都（北京）北郊不去，三月，金帝宣宗完颜乞和，将前任帝完颜允济女岐国公主献蒙古成吉思可汗铁木真为妃，并献金、绢、童男女各五百，马三千，乞和。蒙古始引军还，中都解严。金握兵者皆畏缩不敢战，恐坏和议。　五月，金完颜以国蹙兵弱，不能守中都，乃迁都南京（河南开封）。铁木真怒曰：「既和而迁，是有疑心，特用和议欺我耳。」遣兵再围中都。　七月，宋以金衰弱，止送岁币。  
.
 AD1215  金中都（北京）被围久，左监军完颜永锡率军倍道往救，至（河北）涿州旋风寨，与蒙古军遇，大溃。中都留守右丞相完颜承晖自杀，蒙古遂入燕京。金疆域仅余侵宋所得华北地，故土及侵辽所得塞北地，全入蒙古。 英国公布大宪章，为人类有宪法之始。 
.
 AD1216  蒙古军绕潼关深入金黄河以南地，不攻城堡，但以游骑抄掠，州县为之残破。  
.
 AD1217  金境民变纷起，山东潍州（山东潍坊）人李全起兵降宋（明年，宋任李全为京东路总管，号忠义军，驻楚州（江苏淮安））。金帝宣宗完颜以宋拒送岁币，命元帅右都监完颜赛不攻宋，渡淮河，围（湖北）枣阳。宋统制扈再兴、钤辖孟高政救枣阳，金军败还。蒙古成吉思可汗铁木真西征，以攻金事委太师木华黎，金得稍息。  
.
 AD1218  蒙古铁木真围西夏首都中兴府（宁夏银川），西夏帝神宗李遵顼命太子李德旺留守，己奔西凉（甘肃武威），乞和。蒙古太师木华黎陷金（山西）太原，尽取河东（山西）诸州县。　金遣使赴宋议和，宋闭境不令入，金帝宣宗完颜怒，遣太子完颜守绪、左副元帅仆散安贞攻宋。蒙古西征途中，灭西辽，辽亡，立国303年。蒙古帝国商队赴花剌子模王国，花剌子模王穆罕默德三世杀之，蒙古遣使臣往索凶手，又杀使臣，蒙古可汗铁木真亲统军西攻。（蒙古第一次西征）。  
.
 AD1219  金仆散安贞渡淮河，游骑至长江，宋大震，淮东提举刑狱贾涉，遣忠义军李全击之，金兵一败于涡口（安徽怀远东北），再败于化湖陂，乃退。自此无力侵宋。金右丞相术虎高琪横暴，使奴杀其妻，又杀奴以灭口，金帝宣宗完颜斩之。蒙古军团陷花剌子模王国首都撒马尔罕城，屠城，夷为废墟，穆罕默德三世逃入里海一小岛，寻病卒。  
.
 AD1220  金遣使赴蒙古乞和，蒙古成吉思可汗铁木真命割陕西地，并降封金帝宣宗完颜为河南王。完颜不从，蒙古太师木华黎遂陷（山东）济南，金黄河以北地悉为蒙古所有。花剌子模国王穆罕默德三世子札兰丁守故都玉龙杰赤城（库尼亚乌尔根奇城），蒙古军团陷之，屠城，复引阿姆河灌之，顿成废墟。札兰丁南奔。  
.
 AD1221  金近侍局（宦官机构）诬左副元帅仆散安贞谋反，杀之。金良将自是殆尽。  
.
 AD1222  宋命京东路总管李全为保宁军节度使兼京东路镇抚使，仍领忠义军。  
.
 AD1223  金帝宣宗完颜卒，子哀宗完颜守绪嗣位。　西夏帝神宗李遵顼传位于子献宗李德旺，自称太上皇。蒙古军团不知穆罕默德三世已死，诸王哲伯、速不台，沿里海南岸穷追，逾太和岭（高加索山），深入俄罗斯境，基辅公国大公统诸国联军（史称俄罗斯联军）迎击，大败，乞降，蒙古受降后，悉屠之。  
.
 AD1224 宋理宗赵贵诚 宋帝宁宗赵扩卒，右丞相史弥远素与皇子赵f有隙，乃与杨皇后结，贬赵f为济王，出居（浙江）湖州，立皇侄赵贵诚为帝，是为理宗。　西夏遣使与金议和，不再称臣，往返国书，各用本国年号。蒙古可汗铁木真亲追花剌子模王子札兰丁，札兰丁弃哥疾城（阿富汗吉慈尼），渡印度河。蒙古军团亦渡印度河，札兰丁大溃，匹马逃入印度，花剌子模王国亡。铁木真将中亚及花剌子模王国故地封次子察合台，是为察合台汗国（四大汗国之一）。  
.
 AD1225  宋（浙江）湖州民潘壬起兵，谋立济王赵f，赵f用州兵讨平之。史弥远以赵f终为己患，诬以谋反，赵f缢死。　宋淮东（江苏淮安）制置使许国昏暴，赴任时，李全方在山东青州，其妻杨妙真郊迎，许国不见，杨妙真惭归。许国痛抑忠义军，与正规军有争者无曲直是非，偏坐之。李全自青州还，许国受其拜而不为礼。及李全返青州，忠义军遂乱，屠许国全家，许国自缢死。李全返楚州（江苏淮安），斩数人定乱。蒙古第一次西征终（历时8年），铁木真统军返国。  
.
 AD1226  西夏帝献宗李德旺卒，弟末帝李嗣位。　宋李全再至山东青州，蒙古郡王带孙以大军围之，宋政府知其被围，不遣兵救，反命刘璋任淮东（江苏淮安）制置使，使乘机图忠义军。会李全兄李福自青州突围返楚州（江苏淮安），与杨妙真共起兵击刘璋，刘璋仅以身免，奔（江苏）扬州，正规军多败死。  
.
 AD1227  宋李全被围经年，宋救不至，食牛马及人俱尽，乃以青州降蒙古。而李全部众在楚州（江苏淮安）诸将国安用、王义深等，以宋政府不再颁钱粮，追怨杨妙真、李福，起兵攻之，屠李全家，斩李福，杨妙真突围走。李全得报恸哭，率军返淮安。国安用、王义深杀同谋者以自赎。　蒙古攻西夏，尽陷其州县，西夏民穿土凿石，以避兵锋，而免者百无一二，白骨蔽野。末帝李力尽出降，蒙古杀之，西夏亡，立国196年。蒙古成吉思可汗铁木真卒，库里尔泰（大会议）未能及时召开，少子拖雷监国。  
.
 AD1229  蒙古库里尔泰立铁木真三子窝阔台为帝，是为太宗，蒙古语称木亦坚可汗。蒙古攻金，围（甘肃）庆阳。  
.
 AD1230  宋帝理宗赵贵诚立谢氏为皇后。金枢密副使移剌蒲阿率军救庆阳，遇蒙古军于大昌原（甘肃宁县西），先锋慈孝军提控完颜陈和尚以四百余骑破蒙古兵八千，庆阳围解。金与蒙古构兵二十年，仅有此捷，于是完颜陈和尚之名，闻震国中。　李全由淮安起兵围（江苏）扬州。  
.
 AD1231  宋节制镇江军马赵范守扬州，大败李全，李全奔新塘（安徽和县西南），马陷泥淖，为乱兵所杀。赵范复攻淮安，杀忠义军万余人，城中哭声震天。杨妙真谓众曰：「二十年梨花枪，天下无敌手，今大势已去，汝等未降者，以我在故耳。」绝淮而去，淮安遂降。杨妙真至山东，蒙古任为山东行省都元帅。　蒙古改订官制，立中书省，命耶律楚材为中书令。蒙古皇弟拖雷遣使速不罕赴宋，求假道攻金，至沔州（陕西略阳），宋青野统制张宣杀之。拖雷大怒，遣军入宋大散关（陕西宝鸡西南），陷凤州（陕西凤县）、洋州（陕西洋县）沔州（陕西略阳）、兴元（陕西汉中），至西水（四川南部西北），大掠而还，宋民死数十万。蒙古前军遂抵（河南）邓州，金军大败，而以胜闻。  
.
 AD1232  正月，蒙古帝太宗窝阔台由河清县白坡（河南孟县）渡黄河，命大将速不台攻汴京（河南开封），金陕西行省完颜合达自邓州率步骑十五万赴援，蒙古军尾蹑，至三峰山（河南禹州），围合，金军一时俱溃，声如崩山，完颜陈和尚亦死，金精锐悉尽于此役，从此不能复振。　二月，金文乡行省（河南灵宝西）徒单元典援汴京，为蒙古邀击，中途即溃，潼关守将李平举关降蒙古。　三月，蒙古攻汴京六十日，金帝哀宗完颜守绪不能支，送侄曹王完颜讹可于蒙古营为质，献金帛乞和。时天气渐热，蒙古退屯郑州，汴京围解，大疫又起，只五十日，诸门出柩九十余万。　七月，蒙古遣使唐庆赴汴京，命完颜守绪亲至蒙古军营议和，言词不逊，金飞虎卒不胜愤，杀之，和议遂绝。　十二月，蒙古再围汴京。遣使王v赴襄阳（湖北襄樊），与宋京湖制置使史嵩之议对金夹攻，许以灭金之后，以黄河以南地归宋。  
.
 AD1233  正月，金帝哀宗完颜守绪亲统军渡黄河而北，欲先取卫州（河南卫辉）得粮，再略地河朔。蒙古击之，金军溃，完颜守绪奔归德（河南商丘）。　二月，金汴京（河南开封）守将西面元帅崔立，执金后妃诸王，开始降蒙古。　三月，金元帅蒲察官奴于归德囚完颜守绪，杀大臣三百余人。　五月，完颜守绪伏兵斩蒲察官奴，奔蔡州（河南汝南）。　八月，蒙古都元帅塔察儿遣使王??至襄阳，约宋共攻蔡州。　九月，蒙古军至蔡州城下，筑长垒围之。　十月，宋京湖（湖北襄樊）制置使史嵩之命京西兵马钤辖孟珙率军二万，运米三十万石，赴夹攻之约，塔察儿大喜，益修攻具，斧木之声，闻于蔡州城内。　宋太师史弥远卒  
 
     
.
 AD1234  正月，蔡州食尽，又无外援，金帝哀宗完颜守绪集百官，传位于东面元帅完颜承麟。完颜承麟甫即位，宋军已陷南城，完颜守绪自缢死，奠未毕而城破，完颜承麟战死。金亡，立国120年。六月，宋淮东安抚副使赵范欲乘机恢复中原，建收复三京（东京汴京、西京洛阳、南京商丘）之议，朝臣均以为不可叛盟，独右丞相郑清之力主之，宋帝理宗赵贵诚遂下诏进军。庐州（安徽合肥）知州全子才、淮东提举刑狱赵葵攻汴京，汴京蒙古都尉李伯渊杀崔立，降宋。七月，宋淮西制置司机宜文字（官名）徐敏子攻洛阳，取之。八月，蒙古反攻，连陷汴京、洛阳。全子才、赵葵、徐敏子诸军悉溃奔还。　十二月，蒙古遣使王v赴宋责叛盟，自是宋无宁日。  
.
 AD1235  蒙古分三路攻宋，西路皇子阔出、大将塔海攻蜀。中路大将特木触、张柔攻襄阳。东路大将口温不花、察罕攻长江下游。宋北境全线争战。　蒙古西军入大散关，再陷宋沔州（陕西略阳）。  
.
 AD1236  蒙古西路军入蜀，陷成都而还。中路军逼襄阳，襄阳汴京降将李伯渊逐宋淮西制置使赵范，举城降蒙古。襄阳自岳飞收复以来一百三十年，生聚繁庶，甲于西陲，自是焚掠一空。宋帝理宗赵贵诚追悔叛盟，下诏罪己。蒙古帝国诸王拔都统军自中亚细亚进入欧洲，抵窝瓦河畔（蒙古第二次西征）。  
.
 AD1237  蒙古东路军口温不花攻宋（湖北）黄州、安丰（安徽寿县），均不能克，引还。蒙古军团陷莫斯科城，米尔公国大公尤里二世率残军退守俄罗斯北部兀拉的迷儿城。  
.
 AD1238  蒙古东路军察罕攻庐州（安徽合肥），宋淮西制置使杜杲拒之，蒙古不能进，撤退。蒙古军团陷兀拉的迷儿城，屠城，尤里二世战死。  
.
 AD1239  宋荆湖制置使孟珙自岳州（湖南岳阳）北攻，连克襄阳、樊城，蒙古军北走。蒙古西路军塔海再攻蜀，陷（四川）成都、（四川）重庆，大掠而还。蒙古军团陷北高加索。  
.
 AD1240  蒙古军团陷基辅城，夷为平地，基辅公国亡。俄罗斯全境悉入蒙古帝国版图。  
.
 AD1241  蒙古帝太宗窝阔台卒，库里尔泰未能及时召开，乃马真皇后临朝。蒙古攻宋西路军塔海部将汪世显复入蜀，围成都，宋守将田世显开城降。蒙古遣使月里思麻赴宋议和，宋淮河守将胁之命降，月里思麻不允，乃并其从者七十人囚之于（湖南）长沙飞虎寨。蒙古军团由俄罗斯西进，至西里西亚王国列格尼兹城（德国波兰交界），波兰王国及日耳曼诸王国联军迎战，全军覆没，西里西亚国王战死，欧洲大震，称为「黄祸」。蒙古军团遂渡多瑙河追击匈牙利国王别拉，直抵地中海之亚得里亚海岸。另路军团则攻至维也纳近郊哥罗特牛堡。　日耳曼北部诸城邦，为御海盗，并发展商业，以律伯克、汉堡为首，组汉撒同盟，陆续参加者七十余城邦，历时四百余年。  
.
 AD1242  蒙古攻宋东路军陷通州（江苏南通），屠城。西路军陷叙州（四川宜宾）。中路军陷（安徽）滁州、和州（安徽和县）。蒙古第二次西征终（历时7年），蒙古可汗窝阔台于去年卒，讯至，始还。至窝瓦河下游，筑萨莱城，建钦察汗国。西洋史亦称金帐汗国（四大汗国之二）。  
.
 AD1243  蒙古攻宋中路军张柔于（河南）襄城屯田。西路军陷资州（四川资中）。宋四川制置使余d于钓鱼山（四川合川东）筑城，迁合州州政府于此。  
.
 AD1245  蒙古攻宋东路军察罕攻（江苏）扬州，大掠。  
.
 AD1246  蒙古库里尔泰（大会议）立二任帝太宗窝阔台长子贵由为帝，是为定宗。宋政府任贾贵妃弟贾似道为京湖制置使兼（湖北）江陵知府。  
.
 AD1248  蒙古帝定宗贵由卒，库里尔泰（大会议）未能及时召开，海迷失皇后抱二任帝太宗窝阔台孙失烈门临朝，诸王大臣不服。  
.
 AD1249  宋任枢密使赵葵为右丞相兼枢密使。  
.
 AD1250  宋诸大臣以赵葵非科举出身，挤之，言「宰相须用读书人」。遂免赵葵官，改授观文殿大学士。 埃及阿育布王朝终，曼麦琉克王国兴起，又称奴隶王朝。 
.
 AD1251  蒙古库里尔泰（大会议）立一任帝太祖铁木真孙蒙哥为帝，是为宪宗。  
.
 AD1252  蒙古帝宪宗蒙哥迁乃马真皇后于阔端之地，杀海迷失皇后及失烈门之母，囚失烈门于没脱赤之地。蒙古帝国故可汗窝阔台孙海都，于金山（阿尔泰山）南北（今中国新疆境）建窝阔台汗国，亦称悉毕儿汗国（四大汗国之三）。蒙古帝国可汗蒙哥之弟旭烈兀，统军由首都和林（蒙古哈尔和林）出发，远征西亚洲（蒙古第三次西征，）。  
.
 AD1253  蒙古皇弟忽必烈攻云南，陷大理城，大理王段智兴出奔（明年，追擒之，大理亡）。  
.
 AD1254  蒙古攻宋西路军大将汪德臣筑利州（四川广元）、阆州（四川阆中）诸城，且耕且守。宋四川制置使余晦诬阆州知州王惟中谋反，逮下临安大理寺狱，斩于街市，血上流而色不变。 神圣罗马帝国皇帝腓特烈二世卒。神圣罗马帝国凡20年无皇帝，史称大空位时代。 
.
 AD1255  宋右司谏丁大全、右正言陈大方、待御史胡大昌，皆夤缘阎贵妃或宦官得官，时人目为「三不吠犬」。  
 
     
.
 AD1256  宋任贾似道为参知政事。今年，文天祥进士及第。　宋丁大全上疏劾右丞相董槐，诏书未下，丁大全即遣兵围董槐宅，劫之至大理寺， 一哄而散。及诏书下，果免董槐相，群情震骇。  
.
 AD1257  蒙古大元帅兀良哈台遣使赴安南（越南），安南囚之，兀良哈台遂攻安南，安南王陈日照逃入海岛（明年，陈日照奉表降蒙古）。  
.
 AD1258  蒙古大举攻宋，三路进兵，西路蒙古帝宪宗蒙哥亲攻四川。中路皇弟忽必烈攻鄂州（湖北武汉）。南路兀良哈台由安南攻长沙。宋丁大全任右丞相，贾似道任枢密使、两淮制置使。蒙古军团陷巴格达，屠城。黑衣大食（东阿拉伯帝国）哈里发木斯他钦被杀，国亡。旭烈兀于里海南岸筑玛拉加城，建伊儿汗国（四大汗国之四）。  
.
 AD1259  正月，宋贾似道任京西湖南北四川宣抚大使。二月，蒙古西路军围合州（四川合川），军中大疫。　七月，蒙古帝宪宗蒙哥卒于合州城下，大军北还，合州围解。　九月，蒙古中路军渡长江，围鄂州（湖北武汉）。　十月，宋贾似道任丞相，出屯汉阳（武汉汉水南岸）以救鄂州，寻又移屯（湖北）黄州，蒙古攻鄂州益急，城频陷者数回，贾似道忧惧不知所为。　十一月，贾似道遣使宋京赴蒙古营乞和，请称臣，划长江为界，每岁贡银二十万两，绢二十万匹。忽必烈以蒙哥可汗卒，库里尔泰（大会议）将立其弟阿里不哥为帝，急于北返，乃许和，然仍屯兵鄂州城下，以候兀良哈台。　是月，蒙古南路军兀良哈台北上，势如破竹，直抵（湖南）长沙，围之，忽必烈遣使召还。蒙古第三次西征终（历时八年），蒙古军团攻耶路撒冷，至亚克，埃及曼麦琉克军团御之，蒙古军团不能进，会可汗蒙哥卒，乃还师。  
.
 AD1260  二月，蒙古兀良哈台至鄂州（湖南武汉），与忽必烈会军北还。宋贾似道杀其殿后散卒，匿议和称臣岁币之事，上奏言诸道大捷。　四月，蒙古忽必烈至开平（内蒙正蓝旗），称帝，是为世祖。因未经库里尔泰（大会议），皇弟阿里不哥不服，亦于和林（蒙古哈尔和林），称帝。库里尔泰之制自此废。　宋帝理宗赵贵诚以贾似道有再造国家之功，召还朝，命百官郊迎，进位少师，寻再进位太子太师。贾似道命其客廖莹中撰福华篇，颂贾似道鄂州退敌之功，举国皆不知所谓和议。　十月，忽必烈遣翰林侍读学士郝经为国信使，赴宋通和，且索贾似道所许岁币，贾似道恐事泄，囚郝经于真州（江苏仪征）忠勇营。  
.
 AD1261  宋太子太师右丞相贾似道憾宁江承宣使高达，及都统制曹世雄尝轻己，诬二人有罪，免官废弃。潼川（四川三台）安抚副使兼（四川）泸州知州刘整，亦与贾似道有隙，贾似道欲杀之。以清理边费为名，命四川制置使俞兴就刘整钱粮桉下吏侦办，刘整讼于朝，不能达，大惧，遂举所属十五县降蒙古，自此蒙古尽得宋腐败国情，决意一击灭宋，而贾似道不以为意。　贾似道憾湖南制置副使向士璧尝轻己，下狱死，复捕其妻妾，追缴边费。宁远节度使王坚，守合州（四川合川）有功，贾似道忌其英名，出为和州（安徽和县）知州。江东西宣抚使赵葵、沿江制置副使史岩之、两淮制置使杜庶，皆坐侵盗掩匿边费免官。宋之良将铲除殆尽。蒙古帝世祖忽必烈攻阿里不哥，阿里不哥大败，逃入沙漠，忽必烈取和林（蒙古哈尔和林）。 蒙古钦察汗国所属苏兹德尔公国（莫斯科公国分支）莫斯科城独立，建莫斯科公国。东罗马帝国故帝亚力苏斯三世后裔佩略罗加斯亡拉丁帝国。 
.
 AD1262  蒙古江淮大都督李f据（江苏）涟水叛，降宋，连陷益都（山东青州）、（山东）济南。蒙古中书右丞相史天泽攻之，济南城破，李f投水死。  
.
 AD1264 宋度宗赵孟启 宋临安府学生叶李、萧规，上书斥贾似道专权误国，贾似道大怒，黥二人面，窜叶李（福建）漳州、萧规汀州（福建长汀）。　蒙古皇弟阿里不哥由沙漠归降，蒙古帝世祖忽必烈尽杀其谋臣。蒙古自和林迁都燕京（北京），称中都。宋帝理宗赵贵诚卒，侄度宗赵孟启嗣位。  
.
 AD1265  宋帝度宗赵孟启加贾似道太师，封魏国公，称之为「师臣」。 英王亨利三世屡违大宪章，勒斯特伯爵蒙福尔囚之，召集教士、贵族、武士、平民代表，成立议会，世称国会。 
.
 AD1266  蒙古设国用司，任回鹘人阿合玛为国用使，专以横征暴敛为事。　蒙古聘宋使臣月里思麻，死于宋狱。  
.
 AD1268  蒙古征南都元帅阿术、都元帅刘整，逼宋襄阳（湖北襄樊）。  
.
 AD1269  蒙古枢密副使史天泽增兵围襄阳（湖北襄樊），阿术复围樊城，昼夜勐攻。宋京西安抚副使襄阳知府吕文焕守襄阳，荆湖都统制范天顺守樊城，拒战不屈。京湖都统制张世杰救樊城，战于赤滩圃，兵败。沿江制置使夏贵救襄阳，与阿术战于新城，兵又败。殿前副指挥使范文虎率禁军援夏贵，至灌子滩（襄樊南），兵复败，范文虎轻舟逃免。蒙古分别筑白河城以逼襄阳、鹿门城以逼樊城。  
.
 AD1270  宋荆湖制置使李庭芝，与范文虎再救襄阳，李庭芝屡约范文虎进兵，范文虎但与妓妾欢宴，辞以未奉朝命，二军俱不得发。　宋帝度宗赵孟启问贾似道以襄阳之围，贾似道曰：「蒙古兵已退，何有此言。」赵孟启曰：「适有女嫔言之。」贾似道求得女嫔姓名，诬以他罪杀之，由是无敢再言边事者。  
.
 AD1271  蒙古改国号为元。宋范文虎统十万众，水陆并进救襄阳，至鹿门山（湖北襄樊东南），元阿术稍击之，范文虎即奔，弃战船甲杖无算。  
.
 AD1272  元阿术陷樊城外廓，宋范天顺退守内城。　宋李庭芝遣统制张顺、张贵救襄阳，兵败俱死。　元改首都中都（北京）为大都。  
.
 AD1273  元陷樊城，宋范天顺战死。　襄阳被围五年，久困援绝，救兵无一至城下者，吕文焕每一巡城，均南望痛哭而后下，屡告急于朝，太师贾似道累上书请亲赴援，而阴使台谏上章留己。及樊城陷，元运回回巨炮至，一炮即毁襄阳城楼，吕文焕不能再支，乃出降。 神圣罗马帝国选出奥地利大公路德福为帝，称哈布斯堡王朝。 
.
 AD1274 宋孝恭帝赵显 宋帝度宗赵孟启卒，子孝恭帝赵显嗣位，年四岁，谢太皇太后临朝。　元帝世祖忽必烈大举攻宋，下诏责宋背盟及拘禁郝经之罪，命左丞相伯颜总诸道兵，迳攻鄂州（湖北武汉）。伯颜军长驱直入，渡长江，鄂州降，顺长江东下。宋政府震恐，学生及群臣上疏，以为非「师相」贾似道亲出不可，贾似道不得已，设都督府于临安，任孙虎臣为诸军总统。  
.
 AD1275  正月，元军至（安徽）安庆，宋安庆知军范文虎迎降。　二月，宋贾似道军至（安徽）芜湖，重施一二五九年鄂州故技，遣使赴元营乞和，称臣纳岁币。伯颜曰：「宋人无信。」不许。挥军纵击，宋军大溃，贾似道奔（江苏）扬州，急备厚礼遣郝经（一二六○─）归。 三月，宋政府诏谕降元诸将吕文焕、范文虎，使向元乞和。伯颜许之，遣使廉希贤赴宋议和，至独松关（浙江安吉南），宋浙西安抚司参议官张濡斩其副使，廉希贤重伤亦死。 四月，宋（江西）赣州知州文天祥起兵勤王。宋再遣使乞和，伯颜再遣使张羽赴宋，至平江（江苏苏州）驿亭，又被杀。伯颜大怒，兵遂不可止，各道齐进，连陷（湖北）江陵、岳州（湖南岳阳）等二十余州。七月，宋京湖都统制张世杰于焦山（江苏镇江东）攻元兵，大溃。　九月，宋窜贾似道于循州（广东龙川），会稽县尉郑虎臣押送，在道备予凌辱，至（福建）漳州木绵庵，于厕上挝其胸杀之。　十二月，宋右丞相陈宜中再遣使柳岳赴元营乞和，伯颜不许。复遣宗正少卿陆秀夫往，伯颜仍不许。  
.
 AD1276 宋端宗赵g 正月，元军进至临安城下，宋谢太皇太后奉传国玺，上表乞降，伯颜命遣宰相面议降事，宋右丞相陈宜中不敢赴，弃职夜遁。谢太皇太后命文天祥任右丞相往议，伯颜留之不遣。二月，宋淮西制置使夏贵降元。三月，伯颜入临安，留兵续攻宋未降诸州，自引大军北还，挟宋孝恭帝赵显，生母全太后，俱北行，谢太皇太后因病暂留。四月，文天祥由元营逃归。五月，宋益王赵g于福州称帝，是为端宗，年九岁，生母杨太后临朝，陈宜中、文天祥先后至，任左右丞相。陈宜中本贾似道党，故态仍旧，排斥诸将，文天祥不能堪，乃降为枢密使，赴外募兵。七月，宋淮东制置副使朱焕据（江苏）扬州降元，杀制置使李庭芝。十一月，元兵攻宋福州，宋帝端宗赵g泛海奔（福建）泉州，泉州指挥使蒲寿庚叛，赵g再奔（广东）潮州。 意大利半岛威尼斯城人马可波罗抵中国。 
.
 AD1277  正月，元军陷宋循州（广东龙川）、（广东）梅州。　八月，宋枢密使文天祥围（江西）赣州，元江西行省参政李恒救赣州，文天祥兵溃。　十月，元陷宋兴化（福建莆田），屠城，血流有声。　十一月，元陷宋（福建）漳州。宋枢密副使张世杰奉宋帝端宗赵g奔秀山（广东东莞虎门镇）。左丞相陈宜中弃职再逃，奔占城（越南平定），自是屡召之不再返。　十二月，宋帝端宗赵g复奔井澳（澳门外海中），飓风大作，舟破人溺，赵g惊悸成疾。元兵尾追，赵g更奔谢女峡（井澳南海中）。窝阔台汗国一任汗海都，与察合台汗国十任汗笃哇，联兵拒大可汗（元帝）忽必烈，战争持续26年。  
 
     
.
 AD1278  正月，元陷（四川）重庆。　二月，元陷（广东）潮州，屠城。　四月，宋帝端宗赵g卒于L洲（广东湛江东南海中），群臣多欲散去，左丞相陆秀夫曰：「赵孟启仍有一子，将焉置之，古人有以一旅成中兴者，天若未绝，岂不可为。」乃立赵是弟卫王赵m，年八岁，杨太后仍临朝。封张世杰越国公，文天祥信国公，加少保。文天祥请入朝，优诏不许，文天祥致书陆秀夫曰：「诏令皆出诸公公，岂得以游词相拒。」　五月，枢密使张世杰奉赵m进驻（广东）新会县南八十里之山，孤悬海中，时官民兵卒尚有二十万。　六月，元江东宣慰使张弘范任汉军都元帅，分水陆二路攻山。十一月，文天祥屯兵（广东）潮阳，元兵骤至，文天祥走（广东）海丰，至五坡岭，元军追至，被俘。  
.
 AD1279  元张弘范攻山，张世杰军溃。陆秀夫谓宋帝赵m曰：「国事至此，陛下当为国死，赵显皇帝辱已甚，陛下不可再辱。」负之投海死。张世杰率十六舟夺海出，遇杨太后，欲奉之再求赵氏后立之，杨太后闻赵m死，抚胸恸曰：「我忍死间关至此者，为赵氏一块肉耳，今无望矣。」亦投海死。张世杰谋入广州，飓风大作，焚香祝曰：「今若此，岂天意耶。」风涛愈急，张世杰堕海死，宋亡，立国320年。 
 
AD1280 元世祖忽必烈 元政府将攻日本，特置日本行省（官署），任阿剌罕为右丞相，范文虎为右丞，李庭为参知政事，张禧为平章政事。招讨使都实探求黄河何地发源，循流而上，历时四月始得，有泉百余，清澈不可逼视，登山下望，灿若明星，因命名为火敦脑儿，华语译星宿海。  
.
 AD1281  元政府大举攻日本，阿剌罕卒于军，中书左丞阿塔海代之。阿塔海尚未至，范文虎已进泊日本平壶岛（日本长崎县北），忽遇U风，战舰皆覆，范文虎等诸将大惧，乘坚舟逃去，弃士卒十余万于五龙山下，众乏食无主，相推张百户为帅，伐木作船为归计。日本侦知之，大军来攻，元军死六、七万，余众二、三万悉被掳至八角岛。尽屠蒙古人、高丽人、汉人（淮河以北故金属民），而留唐人（淮河以南故宋属民）为奴。十万之众，逃归者仅败卒三人。  
.
 AD1282  元杀故宋信国公文天祥。益都（山东青州）千户王着，以中书左丞相阿合玛贪敛害民，使人伪为皇太子（真金），俟阿合玛出见，用铜锤击杀之。元帝世祖忽必烈命斩王着及其党。寻尽得阿合玛罪恶，大怒曰：「王着杀之是也。」屠阿合玛子侄，籍没其家。　占城国（越南平定）屡囚元使臣，元占城行省（官署）右丞唆都，率战舰千艘，由广州泛海攻之。  
.
 AD1283  唆都陷占城京都，占城王子补的退入山谷，断元军归路，元军死战，始得引还。　元又攻缅甸，诸王相答吾尔统军分道而进，陷江头城（缅甸杰沙城），遣使招降，缅甸王拒之，元军再陷其京师太公城（杰沙城南八十公里），缅甸王出奔，仍不降。　元政府设万户府，任忙哥岱为达鲁花赤（总管），朱清为中万户、张瑞为千户，专事海运。  
.
 AD1284  缅甸反攻，元诸王相答吾尔军败，元帝世祖忽必烈发云南军赴援。　元欲再攻占城，向安南（越南河内）假道，安南王陈日@拒之，于是改攻安南，任皇子镇南王脱欢为帅，左丞李恒，右丞唆都为副，分六道进兵。  
.
 AD1285  元陷安南首都，安南王弟陈益稷降元，然值盛暑霖雨，元军中大疫，引还。安南追击，元军大溃，李恒、唆都皆战死。诛暴敛吏中书右丞卢世荣。  
.
 AD1286  元封陈益稷为安南王。元政府另置尚书省，将中书省权移之。  
.
 AD1287  元再攻安南，镇南王脱欢任元帅，率安南行省（官署）右丞相奥鲁赤、平章政事乌马儿、参知政事樊楫，渡富良江，陷其京师，安南王陈日@奔敢喃堡。　诸王乃颜据（辽宁）辽阳叛，窝阔台汗国一任汗海都于金山（阿尔泰山）遥应之。世祖忽必烈亲击乃颜，擒斩。然对海都不敢用兵。  
.
 AD1288  元攻安南军陷敢喃堡，陈日@遁入海，元军乃还。陈日@收散卒三十万据东关，断元归路，元军且战且行，大败，奥鲁赤、樊楫，俱战死，脱欢间道奔还。忽必烈极怒，命脱欢终身不得入见。寻陈日@遣使赴元，献金人代己罪。　尚书右丞相桑哥于尚书省门前为己立德政碑。  
.
 AD1289  窝阔台汗国一任汗海都东攻，陷和林（蒙古哈尔和林），宣慰使怯伯叛应之，北方大震。　缅甸久为元军所困，不能支，上表向元帝称臣，降为属国。  
.
 AD1291  尚书右丞相桑哥奸慝事败，下狱斩，仆其德政碑，废尚书省，并入中书省。  
.
 AD1292  福建、河南行省（官署）上书，请诏书用华语。　爪哇囚元使臣，黥面放归。元政府命泉府太卿亦黑迷失、（河南）邓州万户史弼、福建行省右丞高兴，并为福建行省（官署）平章政事，统军二万，战舰五百艘，泛海击爪哇。 马可波罗离中国西返。 
.
 AD1293  爪哇王与邻国葛郎构兵，被杀，爪哇王婿土罕必A耶退保麻喏巴歇，闻元军至、奉地图迎降，共击葛郎，擒葛郎王。史弼遣使送土罕必A耶还国，土罕必A耶中途杀元使，发兵反攻，元军大败，且退且战，行三百里始得登舟还（福建）泉州，士卒死三千余人。  
.
 AD1294 元成宗铁木儿 元帝世祖忽必烈卒，孙成宗铁木儿嗣位。  
.
 AD1295   英王爱德华一世召集「模范国会」，议会政治渐入正轨。 
.
 AD1296  英王爱德华一世侵入苏格兰，自兼苏格兰国王。  
.
 AD1299  元皇兄甘麻拉之子海山出镇漠北。 土耳其帝国奥托曼王朝崛起。 
.
 AD1300  云南行省（官署）左丞刘深，请攻八百媳妇（泰国清迈），元帝成宗铁木儿许之。  
.
 AD1301  窝阔台汗国一任汗海都卒，子二任汗察八儿嗣位。刘深击八百媳妇，征调苛暴，贵州（贵阳）土官宋隆济、水西（贵州黔西）土官妻蛇节，先后起兵叛，围刘深于穷谷中，梁王松山遣兵救出之。 英王爱德华一世侵入威尔斯，封太子为威尔斯亲王，自是英国太子皆称威尔斯亲王（次子依旧例称约克公爵）。 
.
 AD1302  宋隆济攻贵州（贵阳），刘深军粮道断，引兵退还，追兵伏击，士卒死亡略尽。元帝成宗铁木儿无奈，罢征八百媳妇。　海运万户宋清、张u，富甲天下，江南僧石祖进诬以十罪，免二人官，寻斩之。 法王腓力四世乃于是年召集「三级会议」，反抗教皇。 
 
     
.
 AD1303  湖广行省（官署）平章刘国杰击蛇节、宋隆济。蛇节屡败出降，被杀。宋隆济遁走。刘深丧师辱国，斩于市。察合台汗国十任汗笃哇，遣使入朝，与元政府复通。 教皇逢尼非斯八世先被法王腓力四世擒之，后又被罗马贵族囚至死。 
.
 AD1304  元帝成宗铁木儿封皇侄海山为怀宁王。  
.
 AD1305  大都（北京）建天寿万宁寺，塑「欢喜佛」，其状淫亵，伯牙吾皇后见之，以帕遮面，命拆除。元帝成宗铁木儿有疾，伯牙吾皇后遣海山弟爱育黎拔力八达与其母出居怀州（河南沁阳）。 法国人克勒门五世当选新教皇，自罗马城迁亚威农，历时凡73年，世称「巴比伦之囚」。 
.
 AD1307 元武宗海山 元帝成宗铁木儿卒，伯牙吾皇后与左丞相阿忽台，谋立安西王阿答难。右丞相哈剌哈孙密遣使赴怀州迎爱育黎拔力八达至，囚伯牙吾皇后及阿答难，送上都（内蒙正蓝旗）。海山寻由漠北返至上都，杀伯牙吾皇后及阿答难。海山即位，是为武宗。  
.
 AD1308  番僧横暴日甚，元帝武宗海山下诏：「殴番僧者断其手，詈番僧者截其舌。」窝阔台汗国二任汗察八儿击钦察汗国十三任汗怯伯，大败，国土悉入钦察汗国，窝阔台汗国亡。  
.
 AD1309  八百媳妇攻中国边境，元云南行省（官署）右丞相算只儿威击之，受贿而还，八百媳妇攻边如故。  
.
 AD1310  山东河南连年大旱大水，十室九空。　元帝武宗海山诬武卫新军都指挥使郑阿儿思兰谋反，下狱，十七人皆斩。  
.
 AD1311 元仁宗爱育黎拔力八达 元帝武宗海山卒，弟仁宗爱育黎拔力八达嗣位。  
.
 AD1313  元帝仁宗爱育黎拔力八达生母弘吉剌太后专权，其宠恶中书平章政事张持正，会爱育黎拔力八达赴居庸关（北京昌平），弘吉剌太后召张至宫门，责其违抗懿旨，杖之几死，免官家居。  
.
 AD1314   苏格兰复国。 
.
 AD1315  元帝帝位应由九任帝武宗海山子和世瑞嗣，右丞相铁木迭儿固位取宠，请立皇子硕德八剌为太子。仁宗爱育黎拔力八达遂封和世瑞为周王，出镇云南（昆明）。  
.
 AD1316  太史令郭守敬卒。周王和世瑞至（陕西）延安，西奔金山（阿尔泰山），西北诸王咸率部附之。  
.
 AD1317  弘吉剌太后臣右丞相铁木迭儿贪虐日甚，中外切齿，免官。蒙古诸部贫乏，往往卖女于民间为婢。  
.
 AD1319  铁木迭儿复任太子太师。  
.
 AD1320 元英宗硕德八剌 元帝仁宗爱育黎拔力八达卒，弘吉剌太后命铁木迭儿复任右丞相，锐意报复，诬集贤殿学士杨朵儿只、平章政事萧拜柱、上都（内蒙正蓝旗）留守贺胜等违抗懿旨，悉杀之。皇太子硕德八剌寻即帝位，是为英宗。祖母弘吉剌太皇太后见其英明，悔曰：「我不拟养此儿。」  
.
 AD1321  元政府迁周王和世瑞弟图铁木儿于琼州（海南琼山）。漠北大风，羊马殆尽，蒙古人流散，多以子女卖于回回或卖于华人为奴婢，元政府命有司悉代为赎回。 意大利诗人但丁卒。 
.
 AD1322  元政府禁华人不得执兵器、打猎及习武艺。铁木迭儿，及弘吉剌太皇太后先后卒。  
.
 AD1323  元帝英宗硕德八剌自上都还大都（北京），至南坡（上都西南），御史大夫铁失率所领兵作乱，杀硕德八剌及右丞相拜柱。时晋王也孙铁木儿行猎于图剌之地，知枢密院事也先铁木儿奉可汗玺绶往迎，也孙铁木儿遂于龙居河（克鲁伦河）即帝位，遣右丞相旭迈杰赴大都，诛铁失。  
.
 AD1324  元政府召图铁木儿由琼州（海南琼山）还大都（北京），封为怀王。  
.
 AD1325  元政府迁怀王图铁木儿出居建康（江苏南京）。  
 
     
.
 AD1328 元文宗图铁木儿 正月，再迁怀王图铁木儿居（湖北）江陵。七月，元泰定帝也孙铁木儿卒于上都（内蒙正蓝旗）。八月，皇太子阿速吉八嗣位，是为少帝。大都（北京）留守燕铁木儿叛，谋立周王和世瑞，以和世瑞远在金山（阿尔泰山），不能即至，乃遣使赴（湖北）江陵迎其弟怀王图铁木儿。九月，图铁木儿至大都，称帝，是为文宗。遣使赴金山迎和世瑞。十月，和世瑞引军还，攻上都（内蒙正蓝旗），城陷，少帝阿速吉八不知所终。和世瑞杀梁王王禅、左丞相倒拉沙。 法国卡佩特王朝子嗣位绝，瓦罗亚伯爵腓力六世即法王位，史称瓦罗亚王朝。 
.
 AD1329 元明宗和世瑞 正月，和世瑞称帝，是为明宗，立弟图铁木儿为皇太子。二月，图铁木儿退位。三月，图铁木儿与燕铁木儿奉皇帝可汗玺绶，北上迎和世瑞。八月，和世瑞至旺忽察都，图铁木儿入见，饮宴，图铁木儿置毒酒中，和世瑞中毒暴卒，图铁木儿闻哭声，急驰还大都（北京），复位。  
.
 AD1330 元文宗图铁木儿 元帝文宗图铁木儿妻弘吉剌皇后，素与和世瑞妻八不沙皇后不睦，至是，推八不沙皇后堕地炉中焚死。图铁木儿播告天下，称前任帝和世瑞长子脱欢铁木儿非亲生子，黜脱欢铁木儿出居静江（广西桂林）。燕铁木儿任右丞相，专朝政，不设左丞相。  
.
 AD1332 元宁宗懿U质班 八月，元帝文宗图铁木儿卒。十月，立前任帝明宗和世瑞幼子懿U质班为帝，是为宁宗，年七岁，弘吉剌皇太后临朝。十二月，懿U质班卒，弘吉剌太后渭鹤友嗵古思，遣使赴静江（广西桂林）迎立和世瑞长子脱欢铁木儿。  
.
 AD1333 元顺帝脱欢铁木儿 二月，燕铁木儿卒。六月，脱欢铁木儿即位，是为顺帝。八月，娶燕铁木儿女伯牙吾为皇后。十月，燕铁木儿子唐其势袭父爵为太平王。 日本后醍醐天皇讨伐`仓幕府。`仓幕府终。 
.
 AD1334   日本「南北朝时代」或称「吉野时代」开始。「室町幕府」始。 
.
 AD1335  左丞相唐其势，忿右丞相伯颜专权，尝曰：「天下本我家天下，伯颜何人，位居我上。」（蒙古以右为尊）谋迎立诸王晃火铁木儿，事泄，唐其势率兵攻皇宫，伯颜击斩之。唐其势弟答剌海仓皇躲于其姊伯牙吾皇后座下，伯牙吾皇后蔽以衣，伯颜拽出亦斩之。并捕伯牙吾皇后，鸩死。罢左丞相不置。  
.
 AD1337  广州民朱光卿、（河南）信阳民胡闺儿、合州（四川合川）民韩法师，先后起兵反。 英法百年战争始。 
.
 AD1338  袁州（江西宜春）民周子旺、（福建）漳州民李志甫，先后起兵反。  
.
 AD1339  伯颜任大丞相。伯颜诬郯王彻彻笃谋反，请斩之，元顺帝脱欢铁木儿不允，伯颜迳命行刑。  
.
 AD1340  二月，伯颜专权自恣，养侄脱脱为己子，命领宿卫兵，窥察宫廷。脱脱输诚于元顺帝脱欢铁木儿，乃乘伯颜出猎，闭门拒其返，贬为河南行省（官署）左丞相。　六月，脱欢铁木儿追究父母和世瑞及八不沙皇后死因，逐弘吉剌太后出宫，囚于东安州（河北廊坊），寻卒。窜燕帖古思于高丽，中道杀之。十月，脱脱任右丞相。十二月，脱欢铁木儿立高丽奇氏为第二皇后。  
.
 AD1341  道州（湖南道县）民何仁甫，及山东燕南（河北省）三百余处民起兵反。  
.
 AD1342  庆远（广西宜州）民莫八起兵反。  
.
 AD1343  （河南）卫辉，（山西）忻州诸地大饥，人相食。　元政府修金、辽、宋三史，脱脱任都总裁。  
.
 AD1344  右丞相脱脱辞官，阿鲁图任右丞相。  
.
 AD1345  （山东）东平，（江苏）徐州诸路大饥，人相食。  
.
 AD1346  （福建）连城民罗天麟，及山东、河南、广西民，起兵益众。  
.
 AD1347  右丞相别儿怯不花诬脱脱父太师马札儿台有罪，窜马札儿台于西宁州（青海西宁）安置，脱脱与父同窜。 黑死病传入欧洲。 
.
 AD1348  台州（浙江临海）民方国珍，世以贩盐为业，怨家诬其与海盗通，官府发兵捕之，遂聚众起兵。江浙行省（官署）参政朵儿只班击之，兵溃被擒，方国珍命其上书云已招降，元政府授方国珍定海（浙江宁波东北镇海）尉，方国珍以官卑不受命。  
.
 AD1349  脱脱复任右丞相。  
 
     
.
 AD1350  方国珍攻（浙江）温州，各地民变益炽。元政府命于民变各州设兵马指挥司，专捕盗贼。 土耳其帝国国王奥坎改尊号为苏丹，小亚细亚悉入土耳其版图。 
.
 AD1351  黄河决口六年不能塞，为害数千里，脱脱亲任其事，开黄河故道，用工部尚书贾鲁为河防使，发民兵十七万，四月开工，七月完工，八月决水归故道，九月通舟楫。　去年，黄河南北有谣云：「石人一只眼，挑动黄河天下反。」颍州（安徽阜阳）民刘福通因凿石人为一眼，于黄河故道黄陵岗（河南兰考东北）埋之，果掘之起，人心动摇，刘福通遂聚众起兵，以红巾为号，称红军，连陷（河南）罗山、确山诸县。（安徽）萧县民李二（芝Ю睿、彭大、赵君用等起兵，陷（江苏）徐州。　`州（湖北`春）民徐寿辉起兵，建都`水（湖北浠水），称帝，国号天完。  
.
 AD1352  （湖北）竹山民孟海马起兵陷襄阳（湖北襄樊）。（河南）邓州民王权起兵陷澧州（湖南澧县）。天完分兵先后陷汉阳、武昌（湖北武汉）、安陆（湖北锺祥）、袁州（江西宜春）、岳州（湖南岳阳），战舰由武昌蔽江而下，元守将皆弃城遁，再陷江州（江西九江）、建康（江苏南京）、（浙江）杭州。（安徽）定远民郭子兴起兵，陷濠州（安徽凤阳）。锺离（安徽凤阳东北）民朱元璋于皇觉寺为僧，为乱兵所逐，投郭子兴。　元浙东宣慰使泰不花击方国珍，败死。元右丞相脱脱统大军击徐州，城陷，斩李二。脱脱还朝，彭大、赵君用率残众奔濠州投郭子兴，寻赵君用乘隙囚郭子兴，彭大勒兵救之，郭子兴始得出。　颍州民察罕铁木儿、信阳州（河南罗山）民李思齐，起兵助元政府，逐刘福通红军，元授察罕铁木儿为汝宁府（河南汝南）达鲁花赤。  
.
 AD1353  （江苏）泰州民张士诚，少贩盐为业，诸富家与官府相结，备凌辱之，遂反，尽杀其仇，建都（江苏）高邮，称王，国号周。郭子兴入（安徽）滁州，称滁阳王。彭早住（彭大子）称鲁淮王。赵君用称永义王。仍据濠州。元军击蕲水（湖北浠水），陷之，天完帝徐寿辉遁入黄梅山（湖北黄梅北）。江西民王善起兵反。  
.
 AD1354  元右丞相脱脱统大军击（江苏）高邮，周王张士诚出战，大败，求救于滁阳王郭子兴。郭子兴无大志，不赴，高邮殆陷。元中书平章政事哈麻与脱脱有隙，嗾御史劾脱脱「出师三月，略无寸功」。元顺帝脱欢铁木儿怒，削脱脱官，（江苏）淮安安置，寻迁亦集乃路（内蒙额济纳旗）安置。所部一时俱散，多投刘福通红军。  
.
 AD1355  刘福通迎立韩林儿为帝，建都（安徽）亳州，国号宋，史称韩宋。任杜遵道、盛文郁为左右丞相，刘福通为平章政事。滁阳王郭子兴卒，长子郭天叙代领其众，归附韩宋，韩宋政府授郭天叙都元帅，张天v右副元帅，朱元璋左副元帅。郭天叙率众渡长江，陷太平（安徽当涂），再攻集庆路（江苏南京），其将陈野先内叛，杀郭天叙及张天v。朱元璋继任都元帅。　元再窜脱脱于云南大理，寻鸩死。　元军攻亳州，韩宋帝韩林儿出居安丰（安徽寿县）。  
.
 AD1356  元左丞相哈麻谋废元顺帝脱欢铁木儿而立太子，事泄，哈麻杖死。周王张士诚自高邮迁都平江（江苏苏州）。天完平章政事倪文俊，陷汉阳（湖北武汉汉水南岸），迎天完帝徐寿辉迁都之。方国珍降元，元授为海道漕军万户。韩宋都元帅朱元璋陷集庆路（江苏南京），改名应天，韩宋政府置江南行中书省（官署）于应天，授朱元璋平章政事，封吴国公。 土耳其帝国苏丹苏利曼统军强渡达达尼海峡，侵入东罗马帝国腹地巴尔干半岛。 
.
 AD1357  韩宋大举攻元，四路出兵，东路毛贵攻山东，中路刘福通攻汴梁（河南开封），北路关先生攻上都（内蒙正蓝旗），西路白不信攻陕西。韩宋江南行省平章朱元璋陷（江苏）常州，擒周王张士诚弟张士德，周王张士诚大惧，降元，元授张士诚太尉。天完平章倪文俊欲杀徐寿辉，事泄，出奔，为部曲陈友谅所斩。徐寿辉乃任陈友谅为平章。天完大将明玉珍攻四川，陷重庆。 土耳其军团陷亚得里亚堡，自布尔撒迁都之。 
.
 AD1358  韩宋东路军毛贵破蓟州（天津蓟县），兵至柳林，大都（北京）大震，元政府欲迁都，左丞相贺太平力持不可，遣知枢密事刘哈利不花迎战，韩宋军不利，退还。中路军刘福通陷汴梁，迎韩宋帝韩林儿迁都。北路军关先生势如破竹，陷（山西）大同，破上都（内蒙正蓝旗），焚宫阙，转战而东，攻（辽宁）辽阳。　韩宋江南行省平章朱元璋陷婺州（浙江金华）。　天完中书平章陈友谅陷（安徽）安庆。  
.
 AD1359  韩宋北路军关先生陷辽阳。永义王赵君用袭杀东路军毛贵，毛贵部将续继祖自辽阳还军，杀赵君用。鲁淮王彭早住不知所终。元太尉张士诚攻（江苏）江阴，韩宋守将吴良击败之。又攻（浙江）建德，韩宋守将朱文忠又击败之。元河南行省平章察罕铁木儿攻汴梁（河南开封），韩宋帝韩林儿再出居安丰（安徽寿县）。　元授方国珍浙江行省平章政事。天完平章陈友谅陷龙兴（江西南昌），天完帝徐寿辉自汉阳迁都之，既至，陈友谅伏兵尽斩朝臣，自称汉王，奉徐寿辉出居江州（江西九江）。自是徐寿辉但拥虚名，权归陈友谅。  
.
 AD1360  陈汉大义元年元顺帝脱欢铁木儿沉湎淫j，益厌政事。搠思监任右丞相，与奇皇后及宦官朴不花相结，表里为奸，四方警报及将帅功状，皆壅塞不理，国事益不可为。　天完汉王陈友谅杀天完帝徐寿辉，天完亡，立国十年。陈友谅称帝，建都武昌（湖北武汉），国号汉，史称陈汉。引军东下攻应天（江苏南京），韩宋江南行省平章朱元璋迎击，陈友谅大败，弃太平（安徽当涂），遁还江州（江西九江）。韩宋北路军关先生自（辽宁）辽阳入高丽，高丽乞降，诸臣纳女以献，韩宋士卒亦悉与高丽人为姻娅，恣情来往，高丽人各藏其马，一夕，高丽王传令，凡不会高丽语者悉杀之，韩宋全军尽死，仅裨将破头满残军万余人间道逃返，降于元。元总兵官孛罗铁木儿驻（山西）大同，欲并有冀宁（山西太原），元顺帝脱欢铁木儿许之。河南行省平章察罕铁木儿以用兵皆赖冀宁军粮，大怒，遣子王保保倍道攻冀宁，朝廷遣使和解，而右丞相搠思监利两方贿赂，故使之斗，兵遂不可解。元阳翟王阿鲁辉铁木儿，于漠北起兵叛，攻上都（内蒙正蓝旗），传檄数元顺帝脱欢铁木儿罪状：「天下汝已失其大半」。 英法百年战争第一次终，凡24年，订布勒廷尼条约，英放弃继承法国王位，法割卡力斯等地与英。 
.
 AD1361  元河南行省平章察罕铁木儿攻（山东）东平，韩宋丞相田丰大败，出降，山东州县，再入于元。唯韩宋中书平章陈柔头坚守益都（山东青州），百道攻之，终不能克。韩宋江南行省平章朱元璋闻山东失，大惧，上书察罕铁木儿，请守界和好，察罕铁木儿不报。韩宋朱元璋陷（安徽）安庆，陈汉帝陈友谅弃江州（江西九江），奔武昌。元知枢密院事秃坚铁木儿击斩阳翟王阿鲁辉铁木儿。  
.
 AD1362  陈汉江西行省丞相胡廷瑞举洪都（江西南昌）降韩宋。　天完大将明玉珍据（四川）重庆称帝，是为太祖，国号夏，史称明夏。韩宋前丞相田丰，降元后力图恢复，乘隙杀察罕铁木儿，奔益都（山东青州）。察罕铁木儿王保保引军勐攻，城陷，杀田丰，执陈柔头送大都（北京），斩之。元湖广行省参政张良弼，驻军（陕西）蓝田，与（山西）大同总兵官孛罗铁木儿相结。四川行省左丞李思齐驻军（陕西）凤翔，攻张良弼，战于（陕西）武功，中伏败还。从此互相攻伐，关中无宁日。  
.
 AD1363  元太尉张士诚遣弟张士信，攻韩宋首都安丰（安徽寿县），韩宋太保刘福通战死，江南行省平章朱元璋赴救，大败元军，奉韩宋帝韩林儿迁都（安徽）滁州。朱元璋见韩宋国势不可复振，乃有叛志。　张士诚命部属颂己功德，遂称吴王，仍用元年号。　陈汉帝陈友谅忿疆土日蹙，大举攻韩宋，围（江西）南昌，韩宋江南行省平章朱元璋赴救，战于鄱阳湖，陈友谅中流矢卒，子陈理嗣位，奉柩还武昌（湖北武汉）。　元右丞相搠思监、宦官朴不花，贪庸误国，御史大夫老的沙劾奏，奇皇后及太子爱猷识理达腊庇之，免老的沙官，贬窜。老的沙惧祸将至，途经（山西）大同，遂留总兵官孛罗铁木儿军。会左丞相也先不花与知枢密院事秃坚铁木儿不睦，诬秃坚铁木儿谋反，秃坚铁木儿亦奔大同。爱猷识理达腊屡索之，孛罗铁木儿不与。  
.
 AD1364  韩宋江南行省平章朱元璋命部属颂己功德，遂称吴王，仍用韩宋年号。世称张士诚为东吴，朱元璋为西吴。朱元璋攻武昌，陈汉帝陈理降。陈汉亡，立国五年。元右丞相搠思监、宦官朴不花、奇皇后、太子爱猷识理达腊，共诬大同总兵官孛罗铁木儿谋反，削其官，遣赴四川，孛罗铁木儿斩使臣拒命。搠思监等命河南行省平章王保保讨之，孛罗铁木儿大怒，遣秃坚铁木儿攻大都（北京），爱猷识理达腊出战，大败，元顺帝脱欢铁木儿无奈，执搠思监、朴不花送秃坚铁木儿军，俱斩之。任孛罗铁木儿为左丞相。太子爱猷识理达腊奔（山西）太原，投王保保。  
.
 AD1365  元太子爱猷识理达腊命王保保击孛罗铁木儿，孛罗铁木儿出战不利，威顺王子和尚遣刺客伯达儿，刺杀孛罗铁木儿。爱猷识理达腊欲王保保派兵护送入都，逼其父传位，王保保不允，将至大都（北京）三十里，即散其众，于是爱猷识理达腊深衔之。顺帝脱欢铁木儿任王保保为左丞相，封河南王，总诸军攻韩宋。  
.
 AD1366  元王保保传檄关中四将会师南下，陕西行省平章李思齐大怒曰：「吾与汝父交，汝未燥，于我前无立地，何敢公然称总兵调我。」他三将亦拒不受命。王保保遂攻关中。明夏帝太祖明玉珍卒，子明N嗣位，年十岁，彭太后临朝。韩宋吴王朱元璋迎韩宋帝韩林儿自滁州迁都应天（江苏南京），至瓜步（江苏六合），命沉于长江。韩宋亡，立国12年。  
.
 AD1367  朱元璋既杀韩宋帝韩林儿，改应天为南京，遣大将军徐达攻元吴王张士诚于平江（江苏苏州），城陷，张士诚被执，被送往应天，自缢死。参政朱亮祖攻元江浙行省左丞相方国珍于庆元（浙江宁波），方国珍降。征南将军胡廷瑞攻元福建行省平章陈友定于延平（福建南平），不能克。任徐达为征讨大将军、常遇春为副大将军，率军十二万，渡淮河北上攻中原。元内战益烈，关中四将推李思齐为主拒王保保，而王保保部将貊高、关保内叛，列王保保罪状于朝，元政府削王保保左丞相官，分其兵隶诸将，王保保不得已，退屯泽州（山西晋城）。  


【明清时期历史】
.
 AD1368 明太祖朱元璋 吴王朱元璋改国号为明，称帝，是为太祖。任李善长、徐达为左右丞相。明胡廷瑞陷延平，执陈友定，斩之。元太子爱猷识理达腊知王保保于泽州势孤，命关中李思齐诸将及貊高等夹击之，王保保忿甚，奇袭太原，擒貊高、关保。元政府大震，下诏称：「貊高、关保间谍构兵，可治以军法。」命斩之，尽复王保保官爵。明徐达悉取山东，还军陷汴梁（河南开封）、洛阳，悉取河南。西攻（陕西）潼关，李思齐奔（陕西）凤翔。明军再北进，陷通州（北京通县），元顺帝脱欢铁木儿留淮王铁木儿不花守大都（北京），自与后妃太子，北奔上都（内蒙正蓝旗）。徐达陷大都，斩铁木儿不花。回军再攻太原，元河南王王保保兵败，退入甘肃。  
.
 AD1369  明大将军徐达陷（陕西）凤翔，元陕西行省平章李思齐奔（甘肃）临洮。徐达再攻临洮，李思齐降。明副大将军常遇春由北平（北京）北攻，取元上都（内蒙正蓝旗），元顺帝脱欢铁木儿再北奔应昌（内蒙克什克腾旗西）。蒙古察合台汗国大将帖木儿废可汗喀普尔西阿，察合台汗国亡（立国146年）。帖木儿自立为可汗，建都撒马尔罕，世称蒙古汗国，史称帖木儿汗国。 英法百年战争再起。 
 
     
.
 AD1370 元昭宗爱猷识理达腊 明徐达击元河南王王保保于（甘肃）定西，王保保大败，退守和林（蒙古哈尔和林）。　元顺帝脱欢铁木儿卒于应昌（内蒙克什克腾旗西），子昭宗爱猷识理达腊嗣位。　明左副将军李文忠由北平（北京）攻应昌，擒元皇子买的里八剌，元帝昭宗爱猷识理达腊奔和林。  
.
 AD1371  明大举攻明夏，任中山侯汤和为征西将军，水陆并进，围（四川）重庆，明夏帝明N出降。明夏亡，立国十年。  
.
 AD1372  明分三路，大举攻元。中路魏国公徐达出雁门（山西代县西北）攻和林（蒙古哈尔和林）。东路曹国公李文忠出居庸关（河北昌平）攻应昌（内蒙克什克腾旗西）。西路宋国公冯胜出兰州攻西凉（甘肃武威）、金山（阿尔泰山）。中路军徐达至野马川，元河南王王保保诱之深入北岭，伏兵击之，徐达大败。东路军李文忠至骋海，元太师哈剌章蛮子邀击，李文忠亦大败。西路军冯胜至亦集乃路（内蒙额济纳旗），不敢进，掠牛羊而还。自是明王朝不复再图攻元。　明帝太祖朱元璋迁故陈汉帝陈理、明夏帝明N，出居高丽，之后不知所终。  
.
 AD1373  明政府设六科给事中，掌参驳纠劾之事。元河南王王保保攻明（山西）大同，明魏国公徐达败之。  
.
 AD1374   英国牛津大学教授威克里夫主张基督徒可自解圣经，天主教叛教思想及分裂思想自此始。 
 
AD1376  明帝太祖朱元璋下诏求直言，山西平遥县训导叶居N上书，以诸王封疆过大，请削藩。朱元璋大怒，捕叶居N下狱，处死。自是无敢应诏上言者。明改元「行中书省」为「承宣布政使司」（官署）。  
.
 AD1377   教廷迁还罗马，「巴比仑之囚」终。 
.
 AD1378  元帝昭宗爱猷识理达腊卒，弟脱古思铁木儿嗣位。 天主教现两教皇，史称大分裂。 
.
 AD1379  明帝太祖朱元璋诬右丞相汪广洋毒死诚意伯刘基，窜海南，中途被缢死。  
.
 AD1380  明左丞相胡惟庸闻汪广洋诬死，大惧，谋乘宴杀朱元璋，事泄，被杀。朱元璋共屠三万人，退休学士承旨宋濂窜茂州（四川茂县），道死。遂废中书省，不设宰相，皇帝直辖六部。  
.
 AD1381  明颍川侯傅友德攻云南，大败元军于白石江（云南沾益东），元梁王把匝剌瓦尔密奔至（云南）晋宁，追兵至，自杀。蒙古从此全部退出中原（凡176年）。明王朝统一中国（元再改国号为鞑靼。1616年，恢复原国号为蒙古，之后变乱频仍，史不详载）。  
.
 AD1382  明帝太祖朱元璋设锦衣卫及镇抚司，掌皇帝侍卫及巡捕事宜，直辖于皇帝。明狱自是益惨酷。设都察院。设殿阁大学士，品位极低（后渐成为宰相）。大理寺卿李仕鲁欲辞官归田里，置笏于地，朱元璋大怒，命武士鄄，立死阶下。  
.
 AD1385  太傅魏国公徐达卒。  
.
 AD1386  蒙古可汗帖木儿统军南征，陷波斯全境，伊儿汗国亡（立国129年）。  
.
 AD1387  大将军宋国公冯胜，出古北口（北京密云东北），攻元左丞相纳哈出于金山（吉林双辽东北）纳哈出率数百骑赴前锋永昌侯蓝玉营降，蓝玉大喜饮宴，解衣赠之，纳哈出不肯服，争让久之，邓国公常茂在座，虑其奔逸，拔刀砍之，伤其左臂。元众十万，惊散者六万，仅迁其四万人归。元军伏兵邀击，武宁侯郭英殿军后至，被杀。明帝朱元璋怒，征冯胜还，命蓝玉代为大将军，使攻和林（蒙古哈尔和林）。 土耳其军团陷萨罗尼加，收希腊入版图。 
.
 AD1388  明蓝玉统军西攻，闻元帝脱古思铁木儿猎于捕鱼儿海（黑龙江新巴耳虎左旗西南贝尔湖），兼程急进，脱古思铁木儿遁去，掳其皇次子地保奴及妃嫔公主王公二千九百人、士卒七万七千人而归。  
.
 AD1389  元帝脱古思铁木儿为其臣也速儿所杀，子思克卓里图嗣位。  
.
 AD1390  明帝太祖朱元璋性猜忌残暴，今年，大肆屠戮异己，太师韩国公李善长请免其亲戚数人，朱元璋怒，诬李善长谋反，并其妻女弟侄全家七十余口悉斩，用「瓜蔓抄」，网罗侯爵二十人，已死者追贬，未死者杀，朱元璋手撰奸党录，附以李善长狱词，播告天下。  
.
 AD1392  元帝思克卓里图为其下所杀，弟额勒伯克嗣位。 高丽王氏王朝亡，李氏王朝兴。日本南朝并入北朝，南北朝终。 
.
 AD1393  朱元璋诬凉国公蓝玉谋反，磔死，屠三族，狱词仍引用「瓜蔓抄」法，族灭者一万五千人，凡一公，十三侯，二伯。朱元璋条列其罪，撰逆臣录，播告天下。 高丽改国号朝鲜。土耳其军团陷保加利亚。 
.
 AD1394  朱元璋诬颍国公傅友德谋反，傅友德杀己二子，自刎死。蒙古可汗帖木儿欲攻中国，遣使向中国皇帝朱元璋称臣进贡，以窥虚实，朱元璋以为德威远被，大喜，遣给事中傅安持诏书报聘（明年，傅安始抵撒马尔罕）。  
.
 AD1395  朱元璋诬宋国公冯胜谋反，处死。朱元璋命后世不许用黥、刺、刖、|、劓、阉割之刑，臣下敢以请者，置重典。又命后嗣不许复立宰相，臣下敢以请者，置重典。又命后世有言变更祖制者，以奸臣论。 英法百年战争第二次终。 
.
 AD1396  燕王朱棣巡边，败元军于彻彻儿山及兀良哈秃城（内蒙东北部）。  
.
 AD1397  左都御史杨靖为乡人代改诉冤状，朱元璋大怒，处死。  
.
 AD1398 明惠帝朱允 明帝太祖朱元璋卒，孙惠帝朱允伤梦弧Ｓ氡部尚书齐泰、太常寺卿黄子澄、翰林院侍讲方孝孺，密谋削藩，依序而行。先遣曹国公李景隆袭（河南）开封，执周王朱，削爵为民，迁蒙化（云南巍山）。诸王震恐。  
 
     
.
 AD1399  四月，明政府削藩议渐泄，有人告岷王（云南昆明）朱F不法，遂废朱F为民。又有人告湘王（湖北江陵）朱柏制伪钞，朱柏合家自焚死。又有人告齐王（山东青州）朱_阴事，又废朱_为民。复囚代王（山西大同）朱桂于大同，废为民。七月，燕王（北京）朱棣起兵清君侧，是为「靖难之役」。八月，明政府命长兴侯耿炳文讨燕，战于真定（河北正定），败绩。命曹国公李景隆代之。十月，朱棣攻大宁（内蒙宁城西南），执宁王朱权。李景隆乘虚逾芦沟，攻北平（北京），城几陷。十一月，朱棣还军，内外夹击，李景隆大败，奔还（山东）德州。十二月，朱棣上书列举齐泰、黄子澄罪状，明惠帝朱允晌弈危免二人官，然二人划策治兵如故。  
.
 AD1400  四月，李景隆与武定侯郭英合军北上攻燕，战于白沟河（河北容城北），大败，再奔（山东）德州。五月，朱棣陷德州，李景隆奔济南，燕军复攻济南，八月，山东参政铁铉固守济南，朱棣不能克，解围还军。铁铉追击，复取德州。十月，李景隆还南京。十二月，燕军大举攻东昌（山东聊城），大将军盛庸与铁铉迎击，燕军大溃，主将张玉被杀，朱棣几死，因惠帝朱允捎汹「勿使朕有杀叔父之名」，莫敢加刃，遂得奔免。元帝额勒伯克为其下所杀，子脱古思（坤铁木儿）嗣位。  
.
 AD1401  正月，东昌之捷至南京，明惠帝朱允上纶复齐泰、黄子澄原官。二月，燕王朱棣再引军南攻。三月，大将军盛庸迎击燕军，恃东昌之胜，轻敌，战于夹河，大败，走（山东）德州。朱允稍傧纶免齐泰、黄子澄官，逐出南京，命有司佯籍没其家，实则使出外募兵勤王。四月，朱棣闻齐泰、黄子澄窜，上表称臣，请罢兵。朱允梢嘞纶复其王爵，命先罢兵，而阴命诸将图之。五月，朱棣驻（河北）大名，副将军吴杰断其粮道。十一月，朱棣还北平（北京），决计不攻坚城，直指南京。十二月，朱棣再率军南攻。  
.
 AD1402
         明成祖朱棣 二月，右军都督佥事平安迎击燕军，战于淝河，失利，退屯（安徽）宿州。四月，燕军攻（安徽）灵璧，平安往救，兵败，被擒。五月，朱棣渡黄河，大将军盛庸迎击，兵败，朱棣长驱直入，军临长江，南京大震。吕太后遣朱棣堂姊庆城郡主赴燕营议和，愿割地分南北，朱棣曰：「吾父所分地，且不能保，何言再割也。」不许。六月，朱棣渡长江，盛庸军溃，谷王朱B与李景隆开金川门降。朱允芍大势已去，命焚宫室，不知所终。朱棣入南京，称帝，是为成祖。屠齐泰、黄子澄三族，方孝孺十族，副都御史练子宁一族。八月，屠户部侍郎卓敬三族，御史大夫景清一族，磔铁铉，屠全家。　朱棣嗜杀，死者五十余族，备极惨酷，榜诸死者姓名，名为「奸党」，播告天下。 土耳其帝国苏丹贝叶祖德二世攻君士坦丁堡，后者向蒙古可汗帖木儿求援，帖木儿大败土耳其，杀贝叶祖德二世。会帖木儿欲征明，即还军。东罗马帝国得喘息。 
.
 AD1403  改北平为北京。元帝脱古思为其下所杀，鬼力赤铁木儿嗣位，改称鞑靼。去帝号，称可汗。安南国相黎季犁杀国王陈日j，尽屠陈氏。改名胡一元，自称太上皇，立其子黎苍为帝，国号虞。上书中国，云陈氏已绝，求权署国事，明政府不知其诈，许之。寻老挝（寮国）军民宣慰司遣使护送安南王孙陈天平入朝，适逢黎季犁使亦至，见陈天平，皆下拜，真相乃泄。  
.
 AD1404  明帝成祖朱棣诬曹国公李景隆谋反，下狱处死。鄱阳（江西波阳）儒士朱季友，上所着书，专斥周敦颐、朱熹之流，朱棣怒曰：「此儒者之贼也。」杖之，焚其书。蒙古帖木儿汗亲自统军攻明，中途染病还师。  
.
 AD1405  安南黎季犁遣使中国谢罪，并请王孙陈天平归国。　宦官郑和率军二万七千八百人，舟六十二艘，自福建闽江口五虎门扬帆，出使西洋各国（三宝太监第一次下西洋）。 蒙古可汗帖木儿卒。胡司教派成为自天主教分裂出之第一个教派。 
.
 AD1406  征南副将军黄中率兵送陈天平回国，犁季犁伏兵芹站，邀斩陈天平。明帝成祖朱棣大怒，遣成国公朱能、新城侯张辅击安南，朱能中途染疾，寻卒。张辅独进，渡富良江，连陷安南东西二都，黎季犁奔奇罗海口。  
.
 AD1407  攻安南军进至奇罗海口，擒黎季犁及其子黎苍送南京。明帝成祖朱棣登奉天门受俘，于安南设交趾布政使司，收归明朝版图。  
.
 AD1408  安南陈王朝故将简定，见中国不立陈氏后，聚众起兵，称日南王。明政府遣黔国公沐晟击之，战于生厥江，大败。再遣英国公张辅率军增援。　宦官郑和率船团出海，驶锡兰山（印度洋斯里兰卡），生擒国王亚烈苦奈儿（三宝太监第二次下西洋）。  
.
 AD1409
         安南简定称上太皇，立陈王朝皇族陈季扩为帝，国号越。张辅军至，陷清化，于吉利深山擒简定。陈季扩奔义安。鞑靼鬼力赤铁木儿可汗为呼伦贝尔湖大酋长阿鲁台所杀，另立本雅失里为可汗。大将军淇国公丘福攻蒙古，败于胪a河（蒙古克鲁伦河），丘福被杀，全军覆没。蒙古支派瓦剌部落，与成吉思可汗铁木真非出一源，居阿尔泰山之北，日益强大，渐次东侵。中国封其酋长马哈木为顺宁王。蒙古故地，遂分为瓦剌及鞑靼二国，互相攻伐，并与中国亦互相攻伐。 天主教红衣主教于比萨集会，思救分裂之局，乃罢免罗马、亚威农二教皇，另选一教皇，于是天主教更有三教皇。 
.
 AD1410
         安南帝陈季扩乞降，中国任为交趾右布政使，然陈季扩仅图缓兵，并无降意。明帝成祖朱棣由北京出塞攻鞑靼，鞑靼本雅失里汗拒战于斡难河（蒙古鄂嫩河），大败遁去。投奔瓦剌部落，后被瓦剌王马哈木所杀。　朱棣还军至飞云壑，鞑靼太师阿鲁台邀击，又大败，遁去。  
.
 AD1411  交趾参议解缙去年赴北京奏事，适朱棣北征，仅谒太子朱高炽而还，朱棣素衔解缙，至是，大怒，捕下锦衣卫狱。　明政府再遣英国公张辅，会征彝将军沐晟攻安南，军入其境，陷常江、福安诸州县。  
.
 AD1412  攻安南军张辅陷西心江。瓦剌王马哈木攻鞑靼，败鞑靼太师阿鲁台。　浙江按察使周新刚直，触怒锦衣卫，锦衣卫谮之，朱棣逮捕亲审，周新曰：「陛下按察使行事与都察院同，臣奉诏擒奸恶，奈何罪臣。」朱棣大怒，斩之。宦官郑和率船团至苏门答腊，生擒王子苏干拉（三宝太监第三次下西洋）。  
.
 AD1413  攻安南军张辅陷顺州。  
.
 AD1414  攻安南军张辅陷灵州，安南帝陈季扩奔老挝（寮国），远征军深入，连破老挝三关，至南麽，擒陈季扩，斩之。明帝成祖朱棣由北京出塞攻瓦剌，追至土拉河（蒙古乌兰巴托南），瓦剌大败，瓦剌王马哈木北走，明军伤亡亦重，不能追，亦引还。  
.
 AD1415  交趾参议解缙M狱，至今已五年，朱棣偶阅囚簿有其名，曰：「解缙犹在耶。」锦衣卫遂醉解缙酒，埋于雪中，立死。 英法百年战争第三次起。天主教焚死胡司教派首胡司及另一教授哲罗姆。 
.
 AD1416  占城、古里、爪哇、满拉加、苏门答腊、南巫里、锡兰山等十九国入贡，宦官郑和偕诸使臣往赐其君王（三宝太监第四次下西洋）。瓦剌王马哈木卒，子脱欢嗣位。  
.
 AD1417  天主教会选马丁五世为教皇，大分裂终。  
.
 AD1418  丰城侯李彬镇交趾，宦官马骐监军，横征暴敛，交趾人苦之，清化府俄乐县土官巡检黎利起兵反。  
 
     
.
 AD1420  明帝成祖朱棣设「东厂」，由宦官主之，探听大小情事，直闻于皇帝。山东蒲台（滨州）民林三妻唐赛儿聚众起兵，攻掠州县，都指挥使卫青击破之，唐赛儿逸去，不知所终。 英法百年战争第三次终。 
.
 AD1421  自南京迁都北京。交趾总兵官李彬击黎利，黎利兵败，奔老挝（寮国），老挝遣兵守边，拒明军入境。鞑靼阿鲁台势渐复，仍侵明边，围兴和（河北宣化），朱棣欲再出塞击之，户部尚书夏原吉、刑部尚书吴平、兵部尚书方宾均谏，朱棣怒，逮夏原吉、吴平下狱，方宾自缢死。宦官郑和出使甘巴里（印度城市）（三宝太监第五次下西洋）。  
.
 AD1422  朱棣大军出独石口（河北赤城北），经阔栾海（内蒙呼伦湖），至杀胡原，不见敌而还。 英法百年战争第四次起。 
.
 AD1423  朱棣再出塞攻鞑靼阿鲁台，不见敌踪，至上庄堡（河北万全北），鞑靼王子也先土干率所部来降，封为忠勇王，乃班师。旧港（苏门答腊岛）王施济孙卒，子施进卿嗣位，宦官郑和持印往赐之（三宝太监第六次下西洋）。  
.
 AD1424 明仁宗朱高炽 朱棣复出塞攻鞑靼阿鲁台，大军至E兰纳木儿河（蒙古东部哈拉哈河上游），阿鲁台引军远避，明军大搜室韦山谷，周围三百里，不见一人，遂还。至榆木川（内蒙正蓝旗西北），朱棣病死。子仁宗朱高炽嗣位。　安南黎利由老挝还交趾，都司都督方政击之，大败。朱高炽任命黎利为清化知府，黎利不受，构兵如故。  
.
 AD1425 明宣宗朱瞻基 明帝仁宗朱高炽卒，子宣宗朱瞻基嗣位，其叔汉王朱高煦据乐安（山东广饶）起兵叛，亦称「靖难」。朱瞻基亲征，擒之，至北京，覆以铜缸，于缸上积炭，燃炭，火炽铜熔，朱高煦死，并斩其诸子。  
.
 AD1426  安南总兵官王通击黎利，至宁桥，渡沙河，中伏，死二、三万人。明政府再遣安远侯柳升，由云南分兵二路增援。  
.
 AD1427  攻安南军柳升至镇彝关倒马坡，大败，柳升中镖死。再进至昌江，黎利邀击，中国军新丧主帅，大溃，七万人或死或散，无降者。总兵官王通惧，决意议和，与黎利立坛为盟，退军。黎利称安南王，中国遂失安南。  
.
 AD1429   法少女贞德起义，解奥尔良之围，查理七世加冕为法王。 
.
 AD1430  宦官郑和、王景弘，出使忽鲁谟斯等十七国（三宝太监第七次下西洋）。 法国勃艮地公国与英国相结，擒贞德卖与英国，法王查理七世拒用钱赎回。 
.
 AD1431   英国教士法庭判贞德为异教徒，焚死。 
.
 AD1434  瓦剌王脱欢攻鞑靼，杀阿鲁台。  
.
 AD1435 明英宗朱祁镇 明宣德十年明帝宣宗朱瞻基卒，子英宗朱祁镇嗣位，宦官王振任司礼监太监，自是宦官改称太监，以示尊崇。时朱祁镇方九岁，宠信王振，呼为「王先生」。王振遂擅作威福，明王朝宦官乱政自此始。  
.
 AD1436  安南王黎利卒，子黎麟嗣位。  
.
 AD1437  云南麓川（云南瑞丽）宣慰司思任起兵，攻南甸州（云南梁河）。  
.
 AD1438  麓川（云南瑞丽）思任陷孟养（缅甸莫宁），孟养宣抚司刁宝玉奔永昌（云南保山），寻卒。思任又陷（云南）腾冲，屠城，称麓川王。土语「王」为「发」。中国讹为思任发。  
.
 AD1439  云南总兵官黔国公沐晟击思任，左都督方政战于空泥，中伏，沐晟不救，方政败死，军尽歼。沐晟仓卒退永昌（云南保山），惧罪暴卒。明政府命其弟沐昂任左都督征南大将军，再击之。瓦剌王脱欢卒，子也先继位。  
.
 AD1440  击麓川（云南瑞丽）军沐昂抵陇把（云南陇川），大败。  
.
 AD1441  击麓川（云南瑞丽）军屡败，太监王振力主示威边荒，乃再命定西伯蒋贵任征蛮将军，总诸路兵，连克（云南）腾冲、南甸州（云南梁河），至马鞍山（云南恩安西南），大破思任象阵，深入麓川，思任携妻子奔缅甸。  
.
 AD1442  击麓川（云南瑞丽）军蒋贵还师，思任由缅甸复侵麓川。明政府命蒋贵与靖远伯王骥再击之。　明一任帝太祖朱元璋于宫中曾立铁碑，高三尺，上铸：「宦官不得干预政事」。今年，太监王振命去之。　王振矫旨任兵部侍郎徐为兵部尚书，任侄王山为锦衣卫指挥同知世袭。  
 
     
.
 AD1443  击麓川（云南瑞丽）军至金齿（云南保山），命缅甸缚送思任，缅甸佯许而不遣，遂攻缅甸，至蛮江浒（云南盈江），大败缅军。　侍讲刘球上疏言十事，请「息兵威，修武备」。太监王振意其阻麓川之师，大怒，捕刘球下狱，命锦衣卫都指挥马顺于狱杀之，埋尸于卫后隙地。王振复诬大理少卿薛u受贿，下狱，欲置于死，赖王振老仆泣救得免死，除名。又诬国子祭酒李时勉伐官木私用，枷于国子监门前。宦官张环忠书王振罪状榜于市，磔死。  
.
 AD1444  击麓川（云南瑞丽）军王骥入缅甸，袭思任寨，掳其妻子。  
.
 AD1445  缅甸缚思任送中国军，思任不食，垂死，云南千户王政斩之，以其首献北京。  
.
 AD1446   朝鲜制定二十八个字母，始有自己文字。 
.
 AD1448
          云南麓川（瑞丽）思机，又聚众陷孟养（缅甸莫宁）地，靖远伯王骥击之，逾金沙江（伊洛瓦底江），思机战死。王骥方还军，而众又拥思任子思禄为王。王骥度终不能灭，乃与思禄言和，许其居孟养地，立石于金沙江为界。福建沙县佃农邓茂七命田主自行运粟，田主讼之，官府遣兵逮捕，邓茂七拒捕，聚众起兵。　福建左布政使宋彰贪暴，人民为所迫，尤溪县矿场炉主蒋福成乘众怒起兵，与邓茂七合。都御史张楷击之（明年，邓茂七、蒋福成先后战死）。  
.
 AD1449
         朱祁钰即位 二月，瓦剌王也先前遣使朝贡，求与明帝结婚姻，明翻译官马云、马青，指挥吴良私许之，而也先不知乃私许也。今年，贡马，作为聘礼，明政府答并未许婚，也先愧忿。　七月，也先攻（山西）大同，塞外城堡，所至陷没，驸马都尉井源等御之，军方出，太监王振劝朱祁镇亲征，命下二日即行，举朝震骇，军至中途即乏粮，士卒饿死者满路。八月，朱祁镇至大同，复欲北进，会井源败报至，乃班师还北京。至土木堡（河北怀来西），瓦剌四面围攻，明军大溃，朱祁镇被擒，王振被杀。败报至北京，孙太后命鄱王朱祁钰总国政，兵部侍郎于谦任兵部尚书。九月，朱祁钰即帝位，遥尊朱祁镇为太上皇。十月，也先长驱入居庸关（北京昌平），攻北京，于谦率诸将出德胜门拒战，也先屡攻不能胜，气稍沮。十一月，也先退军，北京解严。  
.
 AD1450  也先初擒朱祁镇，视为奇货，欲挟以制明，不意明另立新帝朱祁钰，屡战又不胜，乃决议和。朱祁镇在瓦剌营，对明政府使臣礼部右侍郎李实曰：「也先欲归我，卿报朝廷，倘得归，愿为庶民，守祖宗陵墓足矣。」言已泣下，李实问何以宠王振至此，朱祁镇曰：「王振未败时，群臣无肯言者，今日皆归罪于我。」朱祁钰遣都御史杨善往迎，朱祁镇返，至北京，居南宫。  
.
 AD1451  瓦剌王也先既送朱祁镇返，遗使赴北京申和议，明帝朱祁钰拒之。也先既不得志于明，乃称天圣可汗。  
.
 AD1452  朱祁钰立子朱见济为皇太子。  
.
 AD1453  皇太子朱见济卒。广西浔州（桂平）大藤峡缑癫柯淝醭ず畲蠊肪壑谕蛉似鸨，修仁（广西荔浦西南）、荔浦等地皆叛应之，攻掠州县，地方官不能制，明政府正患瓦剌，亦不能顾。 土耳其帝国攻破君士坦丁堡，灭东罗马帝国。英法百年战争第四次终。 
.
 AD1454  瓦剌大将阿拉，杀天圣可汗也先，国内大乱，势衰。鞑靼诸部乘机复兴，喀喇沁部酋长勃孛来攻阿拉，斩之。与翁中特部酋长毛里孩，共立麻儿可儿为可汗。勃孛来、毛里孩分任太师。麻儿可儿年幼，人称为「小王子」。自是凡鞑靼可汗，明均以「小王子」呼之。  
.
 AD1455   英国红白玫瑰战争始。 
.
 AD1457 朱祁镇复位 正月，明帝朱祁钰卧疾，少保兵部尚书于谦亦卧疾。武清侯石亨、副都御史徐有贞、宦官曹吉祥共谋，发兵赴南宫迎太上皇朱祁镇，升奉天殿，复位。逮于谦及太子太保左都御史王文等下狱，寻皆杀之。二月，贬朱祁钰仍为鄱王，朱祁钰寻卒。三月，封徐有贞为武功伯，兼华盖殿大学士。六月，徐有贞既为首相，欲立功名，稍与石亨、曹吉祥相左，石、曹乃谮徐有贞怨望，下狱，窜云南金齿（保山）。十一月，兵部尚书张贪污狼藉，下狱处死。  
.
 AD1458  明二任帝朱允捎鬃又煳目，自1403年囚于宫内，时方2岁。今年，已56岁矣，朱祁镇命出宫，遣居（安徽）凤阳，听其婚娶。朱文奎既出，见牛羊亦不识，未几卒，朱允珊笏炀。  
.
 AD1460  忠国公石亨家人告其谋反，逮石亨及其侄定远侯石彪并下狱，处死。  
.
 AD1461  宦官曹吉祥以石亨死，大惧，与其侄武昭伯曹钦起兵，欲杀明帝英宗朱祁镇，立曹吉祥为帝。事泄，曹吉祥于宫内被逮，曹钦兵不得入宫，仅杀都御史寇深。怀宁伯孙镗调军击之，曹钦投井死。明日，磔曹吉祥于市，屠其家。 英国玫瑰战争，约克党击败兰加斯德党，国王亨利六世退位，爱德华四世即位。 
.
 AD1462  鞑靼太师毛里孩攻明，悉陷河套地居之，明人称之为「套寇」。  
.
 AD1463  锦衣卫都指挥门达有宠，诬指挥佥事袁彬有罪，下狱，欲杀之。彩漆军匠杨暄上疏论救，始得从轻调南京锦衣卫。  
.
 AD1464 明宪宗朱见深 明帝英宗朱祁镇卒，子宪宗朱见深嗣位。遗命勿以嫔御殉葬。明至此始废殉葬恶俗。  
.
 AD1465  广西浔州（桂平）大藤峡侯大狗等民变，已十三年不能平。今年，都督同知赵辅、右佥都御史韩雍击之，深入大藤峡（桂平北），斩藤断桥，改名为断藤峡，生擒侯大狗。于断藤峡置武靖州。郧阳（湖北郧县）民刘千斤聚众据南漳，称汉王，抚宁伯朱永、兵部尚书白圭击之。  
 
     
.
 AD1466  白圭擒刘千斤，送北京磔死。  
.
 AD1468  （宁夏）固原土官满四据石城反，都督同知刘玉、右副都御史项忠击之，斩满四。  
.
 AD1470  大旱，饥民流入（湖北）江陵、襄阳（湖北襄樊）一带深山者九十余万人，（河南）新郑民李E子因聚众起兵，都御史项忠击之。  
.
 AD1471  项忠擒李E子，送北京斩之。山民自1368年垦荒，迄今百余年，家业延子孙，多未从乱，亦尽被屠，尸满山谷。项忠树碑炫功，人称之为「堕泪碑」志恨。 英国玫瑰战争又起，亨利六世被杀。 
.
 AD1477  明帝宪宗朱见深设「西厂」以别「东厂」，命太监汪直主之，探刺外事。汪直命诸旗校广侦滥引，大政小事，方言巷语，迳闻于皇帝。旗校大捕「妖言」，以图官赏，多造伪书诱人行事而捕之，冤死相属，无敢言者。寻罢西厂，御史王亿上疏言：「汪直所行，不独可为今日法，且可为万世法。」汪直大喜，复设西厂，擢王亿为湖广按察副使。  
.
 AD1478  汪直诬兵部右侍郎马文升擅禁农器，下狱，窜（四川）重庆。  
.
 AD1479   伊比利半岛卡斯提尔王国与亚拉冈王国合并，定名为西班牙王国，国王斐迪南，王后伊萨白娜共主国政。 
.
 AD1480   莫斯科公国大公伊凡三世废蒙古钦察汗国最后一任可汗，钦察汗国亡（立国239年）。 
.
 AD1483  太监汪直恶另一太监尚铭，尚铭大惧，潜以汪直罪恶诉于明帝宪宗朱见深，乃贬汪直为南京御马监太监，遂失势。 英王查理三世篡位，国内再乱。哥伦布游说葡萄牙国王环球旅游。 
.
 AD1484  太监陈准任东厂提督。陈准为人平恕清廉，中外皆安。  
.
 AD1485   英国玫瑰战争终，都铎王朝建。 
.
 AD1486   葡萄牙发现南非好望角。 
.
 AD1487 明孝宗朱v樘 明帝宪宗朱见深卒，子孝宗朱v樘嗣位。朱v樘于宫中得一小箱，内诸纸皆房中术，悉署「臣万安进」。时万安任华盖殿大学士，朱v樘命太监责之曰：「是大臣所为乎。」免其官，放归田里。  
.
 AD1489  武英殿大学士刘吉诬御史汤鼎、寿州（安徽寿县）知州刘概，妖言诽谤，下锦衣卫狱。刘吉为汪直党，屡被劾，而屡进官，人呼为刘棉花，谓其愈弹愈起也。  
.
 AD1492   西班牙灭白衣大食。哥伦布发现美洲。 
.
 AD1493   莫斯科公国大公伊凡三世称俄罗斯沙皇。 
.
 AD1494   教皇亚历山大六世颁「划界令」，划分西班牙和葡萄牙势力范围。 
.
 AD1497  明帝孝宗朱v樘于文华殿召大学士徐溥、刘健、李东阳等议政事，并饮茶而退。自1464年迄今33年，皇帝召阁臣（大学士），不过数语即去，至此方得一聚。 葡萄牙达伽玛绕过好望角抵印度。英王亨利七世遣约翰喀巴西行探险，其误以为至中国而还，，亨利七世素吝啬，仅予以七镑奖金。 
.
 AD1500   葡萄牙海军遇飓风，登陆南美洲（今巴西），宣布该地为葡萄牙领土。 
.
 AD1501   帖木儿汗国亡（立国132年）。 
 
     
.
 AD1502   葡萄牙船长达伽玛率军攻占印度和斯里兰卡，被任命为印度总督。 
.
 AD1505 明武宗朱厚照 明帝孝宗朱v樘卒，子武宗朱厚照嗣位，年15。俄国沙皇伊凡三世卒，子白锡尔三世嗣位。  
.
 AD1506  明帝武宗朱厚照年幼贪戏，宠信宦官刘瑾等八人，游乐无度，群臣上书请诛之，朱厚照不许，反任刘瑾为司礼太监，免华盖殿大学士谢迁，及武英殿大学士刘健官。唯谨身殿大学士李东阳稍缄默，独留，擢为华盖殿大学士，而任刘瑾党焦芳为武英殿大学士。兵部主事王守仁上疏谏，杖四十，贬贵州（修文县）龙场驿丞。  
.
 AD1507  明政府榜奸党谢迁、刘健等姓名于朝堂，令群臣跪金水桥南听诏。　刘瑾诬南京巡抚右副都御史艾璞有罪，杖之几死，贬海南（岛）。又诬工部给事中陶谐有罪，杖之，贬肃州（甘肃酒泉）。  
.
 AD1508  明政府早朝，有遗书丹阶者，明帝武宗朱厚照命拾进，则告刘瑾状也。刘瑾大怒，命群臣百官跪奉天门下，至暮，悉下诏狱，后闻出自宦官，乃得释。朱厚照手书匿名状尾曰：「汝谓贤，吾故不用，汝谓不贤，吾故用之。」　御史涂祯遇刘瑾不为礼，杖死。　御史王时中上疏劾刘瑾，荷重枷立三法司门前三日，几死。　刘瑾捕前兵部尚书刘大夏、南京刑部尚书潘藩下狱，均远窜。　四川保宁（阆中）民蓝廷瑞起兵反。 西班牙占领古巴。 
.
 AD1509  四川变民蓝廷瑞称顺天王，众十余万入湖广，攻郧阳（湖北郧县）。  
.
 AD1510
         四川民变I起，左都御史洪锺击之。（河北）霸州民刘六、刘七，起兵东击山东。　安化王朱x于宁夏（银川）起兵，传檄天下，数刘瑾罪恶。右都御史杨一清、宦官张永击之，军未至而宁夏游击将军仇已擒朱x。　杨一清班师途中，与张永密谋杀刘瑾，返抵北京，明帝武宗朱厚照至东华门受俘饮宴，夜半，刘瑾先归，张永出奏章，谓刘瑾激宁夏之变，且谋篡位。朱厚照大怒，亲率军捕刘瑾，凌迟处死。 葡萄牙占领印度果阿。 
.
 AD1511
         洪锺诱擒蓝廷瑞。（四川）江津民曹甫亦称顺天王，兵败被杀。余众方四、廖麻子等，四出攻掠。　刘六、刘七攻掠州县，穷民响应，旬日间，众至数万。惠安伯张伟、右都御史马中锡击之，大败。张伟免官，马中锡下狱死。　宦官谷大用、兵部侍郎陆完，调（山西）大同、宣府（河北宣化）、延绥（陕西榆林）三镇边兵击刘六、刘七。  
.
 AD1512
         刘六、刘七攻掠河北河南，边兵不能胜，则杀平民报功，（山西）大同游击将军江彬尤酷。变民以水军攻通州（江苏南通），遇飓风舟覆，追兵纵击，尽死。　江彬凶残而有机智，善迎人意，贿宦官钱宁，得见明帝武宗朱厚照于豹房（宫内秘室）。朱厚照大喜，收为义子，授左都督，留侍左右。　四川变民方四入贵州，兵败被杀。 土耳其帝国苏丹拜尼德二世卒，子西林一世嗣位，北攻，巴尔干半岛悉入土耳其版图。 
.
 AD1513  四川变民廖麻子入（陕西）汉中，右都御史彭泽追击，廖麻子兵败遁去，不知所终。　朱厚照用宦官钱宁为锦衣卫指挥，时宦官张锐主东厂，威势亦@赫，时人称为「厂卫」。  
.
 AD1517  左都督江彬数言宣府（河北宣化）之乐，朱厚照乃出游宣府，江彬搜民女进御，朱厚照大悦，再赴（山西）大同。及还北京，封江彬平卤伯。 土耳其帝国并北非入版图，得「哈里发」尊号。马丁路德贴《九十五条论纲》，宗教改革起。葡萄牙商人至中国广州，欧洲商人直接与中国贸易自此始。 
.
 AD1518  宁夏塞有警，朱厚照自称：「威武大将军太师镇国公朱寿」，任江彬为威武副将军，出居庸关，再赴宣府（河北宣化）、（山西）大同，至（陕西）榆林。  
.
 AD1519
         二月，朱厚照由榆林还北京。三月，朱厚照再自称：「总督军务威武大将军镇国公朱寿」，下诏出游江南，群臣俱会阙下，上奏章乞留，杖翰林撰修舒芬等一百四十六人，员外郎陆震等十一人俱死杖下，然亦罢出游之议。六月，宁王朱宸濠于（江西）南昌起兵，陷九江，南赣巡抚都御史王守仁发兵击之。七月，朱宸濠攻（安徽）安庆，王守仁乘虚陷（江西）南昌，擒朱宸濠。八月，朱厚照欲乘机游江南，乱虽平，仍下诏亲征，自称：「奉天征讨威武大将军镇国公朱寿」。九月，朱厚照至南京，江彬欲令纵朱宸濠于鄱阳湖，以便朱厚照亲与战，王守仁星夜械朱宸濠取道浙江以进，付宦官张永而归。江彬大怒，欲诬王守仁谋反，赖张永救解，得免。十二月，朱宸濠至南京，朱厚照作凯旋状，囚之。 西班牙国王查理五世资助船长麦哲伦作第一次环球航行（历时4年）。西班牙占领墨西哥。 
.
 AD1520  十月，朱厚照自南京北返。　十二月，至通州（北京通县），有疾。斩朱宸濠。 路德教派正式成立，反对天主教教皇及其仪式，世称新教。麦哲伦船队命名太平洋。 
.
 AD1521
         明世宗朱厚 正月，明帝武宗朱厚照至北京。二月，朱厚照卒，无子，遗命立兴献王朱vz子朱厚小Ｖ斓vz乃宪宗朱见深第四子，孝宗朱v樘弟。四月，朱厚杏煞獾匕猜剑ê北锺祥）抵北京，即位，是为世宗。命议崇祀生父朱vz典礼。华盖殿大学士杨廷和与礼部尚书毛澄议：称伯父朱v樘为父，伯母张太后为母；称生父朱vz为叔父，生母蒋妃为叔母。朱厚性唬骸父改钙窨傻叩够セ蝗羰且。」命再议。七月，观政进士张璁上大礼疏，主张应依正常伦理，尊生父朱vz为父，生母蒋妃为母，伯父朱v樘为伯父，伯母张太后为伯母。　九月，朱厚猩母蒋妃由安陆至通州（北京通县），闻朝议欲称父为伯父、伯父为父，恚曰：「安得以我子为人之子。」因留不进，朱厚屑张太后，涕泣请退位奉母归，群臣惶惧。十月，杨廷和等不得已，草诏尊生父朱vz为兴献帝，生母蒋妃为兴献后。十二月，杨廷和衔张璁异议，出之为南京刑部主事，传语曰：「勿复以大礼说难我。」　朱厚惺众加「皇」字，母蒋妃为兴献皇后，朱vz为兴献皇帝。杨廷和与群臣力争，不听，乃求罢官，不报。 麦哲伦率船队横渡太平洋，至菲律宾群岛，与土人作战时阵亡。 
.
 AD1522
         明帝世宗朱厚薪检耄甫毕，清宁宫火灾，杨廷和等谓此乃祖宗神灵不悦尊崇生父朱vz之故，朱厚幸嗑澹乃从其议，称伯父朱v樘为父，伯母张太后为母，去生父母「皇」字。杨廷和乃上朱厚猩父朱vz尊号为「兴献帝」，生母蒋氏为「兴国太后」。 麦哲伦船队维多利亚号返抵西班牙。 
.
 AD1523
         南京刑部主事桂萼上大礼疏，并录湖广巡抚右副都御史席书、吏部员外郎方献夫二人疏草，请称伯父朱v樘为伯父，伯母张太后为伯母，生父朱vz为父，生母蒋氏为母。朱厚忻群臣再议。　朱厚行欧畹澜蹋于乾清宫诸处建醮（设坛祈福）。　日本诸道争贡（贸易）于明，僧宗设先至（浙江）宁波，僧瑞佐后至，宁波民宋素卿贿市舶司太监赖恩，先阅僧瑞佐货，僧宗设大怒，追僧瑞佐至（浙江）绍兴，不得，沿途杀掠而去，浙中大震。明政府逮宋素卿下狱，废市舶司，绝贸易。  
.
 AD1524
         正月，吏部尚书乔宇率九卿上言，请朱厚腥猿撇父朱v樘为父。朱厚忻张璁、桂萼赴北京。三月，朱厚邢纶称生父朱vz为「本生皇考（父）恭穆献皇帝」，生母蒋氏为「本生圣母章圣皇太后」。但仍称伯父朱v樘为「考」（父）如故。时张璁、桂萼已至（安徽）凤阳，以大礼已定，诏止之勿来。张璁又上奏章，论生父及伯父俱称父之非，朱厚心嗣其速进。　六月，张璁、桂萼至北京，廷臣欲捶击之，无一人与通候，给事中张取群臣弹章，奏请发刑部治张璁、桂萼罪，刑部尚书赵a曰：「旨下便扑杀之」。朱厚兄之，授张璁、桂萼俱为翰林学士。　七月，朱厚邢纶去「本生」二字，尚书金献民曰：「是将改称孝宗（朱v樘）为伯父，正统有间矣。」修撰杨慎（杨廷和子）曰：「仗义死节，正在今日。」乃与群臣赴左顺门跪伏，撼门大哭，声震宫阙，朱厚写笈，逮一百三十四人于狱，杖一百八十人，内十六人死杖下，窜杨慎等于边荒。　九月，朱厚邢纶称伯父朱v樘为伯父，伯母张太后为伯母。（山西）大同巡抚都御史张文锦于城北九十里筑五堡，遣边兵二千五百人戍之，每堡五百家。边兵以往戍必死于鞑靼，哀诉，张文锦不许，且杖其队长，边兵遂变，斩张文锦。新任巡抚蔡天v擒首事徐毡等四人处死，乱平。  
.
 AD1525   巴卑尔部落（帖木儿可汗五世孙）崛起阿富汗。 
.
 AD1526  广西巡抚都御史盛应期，向田州（广西田阳）指挥土官岑勐索重贿，岑勐出不逊语，盛应期怒，诬以谋反，上书请发兵击之，会盛应期去位，都御史姚镆代为广西巡抚，上奏再请。岑勐裂帛书冤。状，陈于军门乞怜察。姚镆贪功，不听，岑勐奔归顺州（广西靖西），为归顺州知州土官岑璋所杀。 土耳其帝国苏丹苏里曼一世攻入中欧，灭匈牙利王国。 
 
     
.
 AD1527  广西田州（田阳）民卢苏、王受起兵，明政府免姚镆官，遣新建伯兵部尚书王守仁讨变民。  
.
 AD1528  王守仁抵田州招谕，卢苏、王受降，俱授为巡检。 巴卑尔攻印度，建莫卧尔帝国。 
.
 AD1531   西班牙占领秘鲁。 
.
 AD1533
         鞑靼将侵边，大同总制刘源清驻阳和（山西阳高），命大同总兵李瑾御之，李瑾驭士卒少恩，边兵遂变，杀李瑾。刘源清大怒，并五堡事（1524）一并追究，遣兵入大同，大肆杀掠，五堡余众起拒战，遂据大同。刘源清更怒，百道攻城，不能下。 莫斯科公国大公白锡尔二世卒，子伊凡四世嗣位，史称「伊凡雷帝」。 
.
 AD1534
         明政府逮刘清源下狱，削籍，遣户部侍郎张瓒代之，止攻城，使人招谕，边兵斩首事者黄镇出降。广西田州（田阳）总兵张佑将调走，望判官岑邦相厚贿，岑邦相贿之不满意，张佑遂与巡检卢苏谋，卢苏伏兵杀岑邦相，另立岑芝为判官。邻府诸土官均愤，合兵陷田州，卢苏奔免。 英国国会通过最高权利法案，以国王为英国教会元首，英国教会亦脱离天主教。 
.
 AD1536  南京吏部尚书严嵩调北京，擢为礼部尚书，时礼部正选「译文」诸生，严嵩就任后即大索货贿，御史桑乔劾之，严嵩上疏辩解。明帝世宗朱厚忻今后大臣被劾，不可辩解，严嵩惧，益貌为恭谨以媚。 法国喀尔文教派日兴。 
.
 AD1539  朱厚心涎渤刑旄（湖北锺祥）。  
.
 AD1540  明帝世宗朱厚杏命太子监国，自己静摄二年，再行亲政。太仆卿杨最上疏谏，谓此乃方士调摄之术，金丹适足伤寿。朱厚信，捕杨最下镇抚司狱，拷死。授方士陶仲文为忠孝秉一真人，掌全国道教，加少保、礼部尚书，寻又加少傅。  
.
 AD1541  御史杨爵上疏言：「今饥民颠连无告，而以一士故，用民膏血建雷坛。」朱厚信，捕下镇抚司狱，长囚。  
.
 AD1542  严嵩事华盖殿大学士夏言甚谨，而夏言以泛泛门客待之。严嵩欲入阁，夏言又阻之，严嵩大恨，谮之于朱厚校下诏免夏言官。 西班牙宣布菲律宾为西班牙领土。 
.
 AD1543
        朱厚幸顾薏芏隋宫，宫女杨金英等伺其熟寝，以绳缢其颈，误为死结，得以不死，同谋张金莲知事不成，奔告方皇后，解绳救之，朱厚惺籍d，然仍不能言，方皇后命磔曹端妃、杨金英等于市。　任严嵩为武英殿大学士，给事中周怡劾之，逮周怡下狱。山东巡按御史叶经前曾劾严嵩，至是，严嵩入阁，诬叶经有讪谤元首语，捕至北京，杖死。　鞑靼达延汗卒，所部分裂为四。 波兰人哥白尼卒，所著《天体运行论》发表。 
.
 AD1545  朱厚姓傧难匀匀位盖殿大学士，加少师。夏言发严嵩纳贿事，严嵩偕其子尚宝司少卿严世蕃，长跪榻前，泣谢，夏言遂不发，然严嵩心益恚恨。  
.
 AD1546
         明政府自废市舶司（一五二三），凡日本货至，皆委托商家，商家负其债，故不付，多者至数万金，少者亦数千，索急则避去。日商无奈，转委托贵官家，而贵官之奸，尤甚于商。日人于近岛坐索欠债，日久不得，乏食，乃出没抄掠，贵官诬之为「倭寇」，命官府发兵驱之，复先泄于日商以示惠。他日货至，又复如此，日商大愤，乃据近岛不去，海民及衣冠之士多与之通。明政府命浙江巡抚朱纨击之，朱纨先执与之通者处死，而贵官皆与之通，大哗，讼于中央。诏捕朱纨，朱纨自杀，而「倭寇」势益炽。陕西三边总督都御史曾铣上奏，欲复河套（一四六二年陷于鞑靼），朱厚写笙玻下诏褒扬，予修边费二十万两。  
.
 AD1547   莫斯科公国大公伊凡四世称沙皇，改国号为俄罗斯。 
.
 AD1548  严嵩欲倾夏言，极言河套不可复，朱厚兴毂湄裕命捕曾铣至北京，立斩。命夏言退休，行至通州（北京通县），追捕返北京，适居庸关（北京昌平）报警，严嵩谓夏言擅开边衅所致，斩夏言于市。  
.
 AD1550  鞑靼王子俺答率大军陷古北口（北京密云东北），围北京。宣大（宣府、大同）总兵仇鸾率边兵入援，不敢击敌，唯横劫民间。既而俺答大掠子女金帛而去，朱厚腥S兵部尚书丁汝夔懦怯，斩之。  
.
 AD1551  锦衣卫经历沉上疏劾严嵩十大罪，朱厚幸猿铃诋诬大臣，杖之，窜保安（陕西志丹）。  
.
 AD1552
         「倭寇」大掠（浙江）象山、定海（浙江舟山）。宁波人汪直为之魁，其他徐海、毛海峰等不下十余帅，日本人不过十之二三，余均为中国人，或全为中国人，官府悉称之为「倭寇」，以减己责。明政府命都御史王笕握憬巡抚，王笠胁谓俞大猷、汤克宽为心臂，严督防御。  
.
 AD1553
          兵部员外郎杨继盛上疏劾严嵩十罪五奸，朱厚写笈，逮杨继盛下锦衣卫狱，杖一百，割肉三b，断筋二条，日夜囚笼匣中，备诸痛苦。移刑部狱，定绞刑。　鞑靼王子俺答攻大同，副总兵郭都战死。俺答复攻古北口，烽火达北京，蓟辽总督杨博固守古北口，终不能入。「倭寇」结寨于海中普陀山（浙江舟山），俞大猷击之，江直众溃，流窜各地。另股攻（江苏）太仓，不克，遂大掠（江苏）苏州。 英王爱德华六世卒，无子女，妹玛丽一世嗣位。 
.
 AD1554
         「倭寇」大掠通州（江苏南通）、如皋，有漂至（江苏）徐州、（山东）青州境者，山东大震。明政府命徐州兵备副使李天宠代王忻任浙江巡抚，命南京兵部尚书张经任江南江北总督。　工部侍郎赵文华上疏言：「倭寇」猖獗，请祷东海海神以镇之，明帝世宗朱厚忻其赴浙江祭祀，兼督军务。赵文华入浙，凌侮将吏，大索贿赂，公务大扰。 英女王玛丽一世与西班牙国王腓力二世结婚，二人均奉天主教，于是二国均设异端裁判所，对拒不改奉天主教之新教徒，悉处死刑。世称之为「血腥玛丽」。 
 
     
.
 AD1555
        「倭寇」入乍浦（浙江平湖），杭州数十里外，流血成川。广西田州（田阳）土官妻瓦氏引狼士兵，远道援浙江，所至亦大掠。「倭寇」寻遁去，总督张经驻嘉兴，邀击于王江泾，大破之，自击「倭寇」以来，此为第一捷报。而赵文华视师，凌侮张经，张经不为下，赵文华遂连劾其纵贼，明帝朱厚写笈，捕张经、李天宠至北京斩之。严嵩将杨继盛姓名写入请斩张经疏尾，于是杨继盛亦斩。  
.
 AD1556
        「倭寇」益烈，朱厚忻赵文华总督浙闽直隶军务击之，所在征兵集饷，搜括库藏。浙闽总督胡宗宪诱斩「倭寇」徐海，赵文华居为己功，召还北京，加少保。赵文华知吏部尚书李默与严嵩有隙，乃诬李默谤讪，诏捕李默，下狱拷死。严嵩大悦，再加赵文华工部尚书、太子太保。  
.
 AD1557
         浙闽总督胡宗宪诱斩「倭寇」汪直，其部曲皆死士，抄掠不息。总兵官俞大猷不附严世蕃，胡宗宪遂诬俞大猷屡失军机，下锦衣卫狱，俞大猷借贷三千金贿严世蕃，得不死，免官。　鞑靼王子俺答入雁门寨，破应州（山西应县）四十余堡，宣大总督杨顺纵兵杀避难乡民，上首级报功。　前锦衣卫经历沉窜保安（陕西志丹），授生徒为业，日詈严嵩，又责杨顺屠杀难民，杨顺遂诬以谋反，并其二子杀之。　赵文华欲直结皇帝，密进药酒方。严嵩大惧且恨，削赵文华职，窜其子于边荒。  
.
 AD1558
         刑科给事中吴时来、刑部主事张冲、董传策，分别上奏章劾严嵩，俱下狱，廷杖，窜烟瘴地十年。 英女王血腥玛丽卒，无子女，妹伊利沙白嗣位。西班牙国王腓力二世向其求婚，欲依其姊故事。伊利沙白奉英国教会，拒之，反屠杀不改奉英国教会之天主教徒及其他教派教徒。 
.
 AD1559  严嵩诬（山西）大同总督王蟊呃粝莩牵斩于市。  
.
 AD1561  严嵩妻欧阳氏卒，子严世蕃拒不护丧归，更肆淫乐，朱厚行亩裰。方士蓝道行以扶乩见幸，朱厚形剩骸附裉煜潞我圆恢巍！苟栽唬骸赶筒荒芙，不肖不能退，贤如徐阶，不肖如严嵩。」问：「上玄何不杀之。」对曰：「留待皇帝正法。」朱厚行亩。  
.
 AD1562  御史邹应龙劾严世蕃，及严嵩溺爱恶子，植党蔽贤。朱厚兴烀严嵩退休，捕严世蕃下狱，窜（广东）雷州。严世蕃贿宦官，言邹应龙疏乃蓝道行所教，朱厚忻斩蓝道行。  
.
 AD1563  严世蕃窜（广东）雷州，至（广东）南雄即返故乡江西分宜，大筑馆舍，横暴如初，严嵩年老不能制。浙闽总督胡宗宪，素附严嵩，严嵩败，适逢大计（考核）京官，遂捕至北京，下狱自杀。 葡萄牙商人至中国者日多，中国政府租借澳门与之居住，外国租借中国土地自此始。 
.
 AD1564  御史林润上疏发严世蕃奸暴，在籍假治宅为名，聚众至四千人，道路汹汹，将为不测。朱厚忻逮严世蕃至北京，下狱。「倭寇」攻（福建）仙游，浙江参将戚继光击之，追至王仓坪，擒斩殆尽，「倭寇」自是始息。 意大利画家米开朗基罗卒。 
.
 AD1565  三法司（刑部、都察院、大理寺）上疏谓严世蕃潜结日本及鞑靼谋反，朱厚写笈，斩严世蕃，削严嵩籍，没其家产，严嵩寄食故旧以死。  
.
 AD1566 明穆宗朱载 明帝世宗朱厚凶洌子穆宗朱载嗣位。  
.
 AD1567  鞑靼王子俺答攻（山西）大同，参将刘国击退之。 苏格兰女王玛丽杀亲夫，公开与情夫结婚，苏格兰贵族引为国耻，囚玛丽于罗克利文山。 
.
 AD1568
        辽王朱宪燃封地在（湖北）江陵，骄暴酗酒，明政府命锢高墙，将其宅赐武英殿大学士张居正。 苏格兰女王玛丽由囚所奔英格兰，投其表姊英国女王伊利沙白，被囚之于伦敦塔，命传位于子詹姆士六世，玛丽不允。 
.
 AD1570
        鞑靼王子俺答孙把汉那吉，聘兔萁鹬女为妻。俺答长女有女曰三娘子，绝美，已受袄儿都司聘，俺答夺娶之，袄儿大怒，将攻俺答。俺答无以解，即以兔萁鹬女偿袄儿。把汉那吉怒曰：「祖父妻外孙，又夺孙妇与人，吾行矣。」遂降明。俺答恐明杀其孙，乃与明政府定盟，通贡市马，执降人白莲教徒赵金等五人送明，明政府亦送把汉那吉归，自是俺答不复侵明。 日本群雄之一织田信长，进军京都，逐征夷大将军足利义昭，室町幕府终，日本幕府政治中断，天皇命织田信长为右大臣。 
.
 AD1571  明政府封俺答为顺义王。 西班牙于菲律宾筑马尼拉城。 
.
 AD1572
         明神宗朱翊钧 明帝穆宗朱载卒，子神宗朱翊钧嗣位，年10岁，宦官冯保用事，矫传遗诏：「大学士与司礼太监同受顾命。」廷臣大骇。中极殿大学士高拱谋逐之，建极殿大学士张居正与高拱素负气不相下，乃泄之于冯保，冯保遂传朱翊钧生母李贵妃旨，免高拱官，即日回籍。于是张居正得专朝政。 法王查理九世之妹结婚，新教徒纷赴巴黎参与庆典，婚后第六天为天主教圣巴托罗缪祭日，王太后喀德邻下令屠杀新教徒，史称「圣巴托罗缪惨案」。 
.
 AD1573  男子王大臣持刀入宫，下狱，处斩，宦官冯保欲藉以陷高拱，不果。  
.
 AD1577  张居正父卒，明帝神宗朱翊钧止其奔丧。编修吴中行、检讨赵用贤、刑部员外郎艾穆、刑部主事沉思孝，交章劾其忘亲贪位，俱廷杖窜边。  
.
 AD1578  张居正返（湖北）江陵葬父，寻还北京。  
.
 AD1580   葡萄牙王塞巴斯提安卒，西班牙王腓力二世兼葡萄牙王，二国合并。 
 
     
.
 AD1581   明帝神宗朱翊钧手诏褒张居正：「精忠大欤言则不尽，官不能酬。」加柱国太师。张居正固辞。  
.
 AD1582
          鞑靼顺义王俺答卒，其妻三娘子率子黄台吉上表贡马。　加张居正太师，张居正寻卒。朱翊钧所幸宦官张诚，素为张居正及司礼太监冯保所恶，斥外数年，至是返宫，谮谓张居正与冯保勾结，二人宝藏u于宫禁，朱翊钧心动，贬冯保于南京，籍没其家，金银珠宝钜万。疑张居正家更多，窃艳之。 日本右大臣织田信长被刺身死，部将丰臣秀吉继其位，天皇命为「关白」（宰相）。教皇格列哥里颁新历法，即现代仍沿用之阳历。 
.
 AD1584
         御史羊可立劾张居正构陷辽王朱宪燃狱（一五六八），朱宪燃妻亦讼冤，且曰：「辽王府金宝万计，悉入张居正。」朱翊钧乃命宦官张诚往江陵籍没张居正家，尚未至，江陵县令先期锢其门，子女避空室中，比至，门启，已饿死十余人。长子张敬修不胜拷掠，自缢死。朱翊钧下诏，宣示张居正罪于天下，谓：「当剖棺v尸，姑免之。」子侄悉窜烟瘴地。 俄国沙皇伊凡四世卒，子锡奥铎尔一世嗣位。 
.
 AD1587   苏格兰女王玛丽于伦敦塔囚所中，密函西班牙国王腓力二世求救，事泄，英国女王伊利沙白杀之。 
.
 AD1588   英国大败西班牙无敌舰队，自是西班牙海军不能复振。 
.
 AD1589
          朱翊钧开始不视朝（自今年起，之后凡26年，与群臣不见一面。至1615年「梃击案」起，始出一朝，而又入宫不出，至其死，31年间君臣仅该一次对晤。） 法国瓦罗亚王朝绝，波旁城系亨利四世继为法王，史称波旁王朝。 
.
 AD1592  日本关白（宰相）丰臣秀吉率海军攻朝鲜，朝鲜王李V弃王京（汉城），奔平壤，日军陷王京，围平壤。李V再奔爱州。明遣东征提督李如松援朝鲜。宁夏（银川）退休副总兵\拜，子\承恩，俱横暴，宁夏巡抚党馨欲以冒领军粮罪之，\拜遂杀党馨叛。兵败，磔死长安。  
.
 AD1593
         援朝鲜军李如松与日军战于平壤，大破日军，乘胜直入，至碧蹄馆，距王京三十里，中伏，大败，退屯开城。而日军粮尽，弃王城南走，据釜山不去。兵部尚书石星力主封丰臣秀吉为王，许日本入贡（贸易）。四川播州（贵州遵义）宣慰司使杨应龙酷杀树威，四出抄掠，四川巡抚王继光击之，至娄山关（贵州桐梓），大败，王继光免官。  
.
 AD1594  明政府任临淮侯李宗城为正使、都指挥杨方亨为副使，赴日本封丰臣秀吉为日本王，给金印，委其大将长行为都督佥事。  
.
 AD1595  兵部侍郎贵州总督邢d击播州（贵州遵义）杨应龙，杨应龙伏罪，以四万金论赎，及邢d还北京，杨应龙益横。既而其长子杨可栋囚于重庆，病卒，杨应龙怒曰：「我子活，则赎金至。」搜戮军民，抄掠屯堡。  
.
 AD1596
          明政府使节李宗城纨裤子，所至贪索无厌，至对马岛，对马太守智仪，夜饬美女二三人更番纳帷中，李宗城大悦，留不进。日本数请渡海，均不允。智仪妻，行长女也，李宗城闻其美，并欲淫之，智仪怒，将杀之，李宗城弃玺书遁，迷路，自缢于树，从者追至解之，遂奔庆州。明政府改遣杨方亨、沉惟敬为正副使赴日本，既至，丰臣秀吉藉口朝鲜使节位微，曰：「以卑官微物来，辱小邦耶。」拒不撤留釜山军。　四川播州（贵州遵义）杨应龙掠大阡、都坝，焚余庆（贵州湄潭）、草堂（贵州瓮安）二司。  
.
 AD1597
           明政府以封贡事不成，兵部尚书石星下狱，论死。命邢d为蓟辽总督，杨镐为辽左经略，分道援朝鲜，进围尉山。会讹报日本援军至，杨镐不及下令，策马西奔，诸军皆溃，死万余人。明政府免杨镐官，命天津巡抚万世德为辽左经略。　四川播州杨应龙掠（四川）江津，攻（四川）合江，索其仇袁子升，脔割死。  
.
 AD1598
          援朝鲜军邢d大举攻日军，会日本关白（宰相）丰臣秀吉卒，扬帆尽去，明追击，斩获甚众。万世德初受命不敢进，至是兼程驰至，会同邢d奏捷。　四川播州（贵州遵义）杨应龙陷桥卫城（四川綦江南），得其仇宋世臣之父，及指挥陈天宠等，令诸苗对父奸其女，面夫淫其妻，或裸坐木丛，烧蛇从阴入腹。 日本关白（宰相）丰臣秀吉卒，子丰臣秀赖冲幼，乃托孤于部将德川家康、毛利辉元等五「大老」（最高执政）。法王亨利四世颁布南特敕令，许可信教自由。俄国「混乱时代」始。 
.
 AD1599  贵州巡抚江东之击四川播州（贵州遵义）杨应龙，大败，杨应龙遂陷（贵州）綦江，掠取子女金帛，老弱悉杀之，尸蔽长江而下，水为之赤。  
.
 AD1600  四川总督李化龙分兵八路，大举击杨应龙，各路连捷，深入蛮荒，会师海龙囤（贵州遵义西北）下，更番迭攻，城陷，杨应龙自焚而死。乃分播州为二，西名（贵州）遵义，东名平越（贵州福泉）。 英国设立东印度公司，陷孟买。日本「前期武家时代」终，「江户时代」始。 
.
 AD1601
         （今年，中央官员缺尚书三，侍郎十，科道九十四。地方官员缺巡抚三，布按监司六十六，知府二十五。）湖广税监宦官陈奉恣威苛暴，用火箭焚民居。又诬湖广佥事冯应京等有罪，缇骑至武昌（湖北武汉），民变，陈奉匿楚王府得免。（江苏）苏州税监宦官孙隆苛暴，民变，官府发兵击之，捕变民首事葛成，下狱死。  
.
 AD1602
           明帝神宗朱翊钧疾笃，召武英殿大学士沉一贯，谕以悉罢矿税。翌日疾稍痊，懊悔，急令追之，宦官田义谏曰：「谕已颁行，不可反汗。」朱翊钧大怒，几欲手刃田义，而沉一贯惧，亟缴前谕，田义唾之。饶州（江西波阳）税监宦官潘相舍苛暴，民变。（云南）昆明税监宦官杨荣苛暴，民变。（江苏）苏州税监宦官刘成苛暴，民变。 荷兰也设立东印度公司，侵略印度及东印度群岛（今印尼）。 
.
 AD1603
           楚王朱华奎与族人朱华越互控，族人控朱华奎非先王之子，朱华奎劾族人诬陷。大学士沉一贯护楚王，礼部侍郎郭正域护族人，遂分党互斗。不久，「妖书」事起，有小册续忧危宏议出，谓太子朱常洛将被废，沉一贯遂捕郭正域，欲兴大狱，百官震恐。寻锦衣卫得顺天（北京）生员生光，拷使诬服，事始解。 英国女王伊利沙白卒，都铎王朝绝。苏格兰国王詹姆士六世（被杀之玛丽女王子）兼英格兰国王，改称詹姆士一世，斯图亚特王朝始，二国共戴一君，而仍各有政府及议会。 
.
 AD1604  磔生光于市，但「妖书」实非其所作。 法国开始殖民北美洲。塞万提斯着《唐吉诃德传》。 
.
 AD1606  云南税监宦官杨荣杖死数千人之多，民变，杀杨荣。明帝神宗朱翊钧大怒，不食，曰：「杨荣不足惜，何纪纲坏至此。」捕变民首事贺世勋下狱处死。  
 
     
.
 AD1607  陕西税监宦官梁永苛暴，诬咸阳知县满朝荐劫贡，缇骑至长安，民变。 英国开始殖民北美洲。 
.
 AD1608  辽东税监宦官高淮驻（辽宁）锦州，苛暴，民变，高淮逃入山海关。  
.
 AD1609  江西大水，死十余万人。福建大水，死十余万人。山西大旱，山东大蝗，赤地千里。 意大利伽利略制成望远镜。 
.
 AD1611  给事中宋一桂，劾前吏部郎中顾宪成：「讲学东林，遥执朝政，结漕运总督李三才。」李三才免官。东林党议党狱由是起。  
.
 AD1613   俄国混乱时代终，罗曼诺夫王朝始。 
.
 AD1615
         男子张差持棍闯入慈庆宫（太子朱常洛所居），被执下狱。刑部主事王之u等认S郑贵妃及其弟郑国泰指使，欲杀朱常洛，主严究指使。明帝神宗朱翊钧命将张差凌迟处死，不许追究（三案之一──梃击案）。朱翊钧为此事特召见大臣，吆喝作态，首相方从哲唯叩头，副相吴道南惊怖，宛转僵卜，便液并下。御史刘光复越次进言，朱翊钧厉声命拿下，群阉聚殴之。建州（辽宁新宾）女真部落酋长努尔哈赤建八旗军制。 日本江户幕府征夷大将军德川家康，攻陷大坂，丰臣秀赖与母自杀，丰臣秀吉之后绝。 
.
 AD1616  女真部落酋长努尔哈赤于赫图阿拉（辽宁新宾，后改称兴京）称可汗，国号金。史称后金。 莎士比亚与塞万提斯同日卒。 
.
 AD1617
         朱翊钧久不视朝，群臣上疏，悉留中不理，无所处分。唯言官一劾，其人即自辞官。于是台省（御史、给事中）之势，积重不返，有齐党、楚党、浙党之分，三足鼎峙，不问是非，唯察利害，倾轧日烈。  
.
 AD1618  后金可汗努尔哈赤以七大恨告天，出兵攻明，毁抚顺城而退。明广宁（辽宁北镇）总兵张承荫追之，后金军回击，明军尽没，张承荫战死。 神圣罗马帝国“三十年战争”始。 
.
 AD1619
          明辽东经略杨镐集兵沈阳，四路攻后金，军机不密，诸事宣，四路军悉溃。左翼中路总兵官杜松、右翼南路总兵官刘铤均被杀，文武将吏死三百余人，士卒死四万五千余人。后金军遂陷（辽宁）开原、铁岭。明政府大震。 荷兰海军于爪哇登陆，筑巴达维亚城（雅加达）。 
.
 AD1620
          明光宗朱常洛/明熹宗朱由校 明帝神宗朱翊钧卒，子光宗朱常洛嗣位。庶母郑贵妃以美女四人进御，朱常洛数日即卧病不起。鸿胪寺丞李可灼进红丸，朱常洛服之，稍痊，既而卒（三案之二──红丸案）。子熹宗朱由校嗣位，时庶母李选侍尚居乾清宫（正宫），御史左光斗、给事中杨涟上疏请移宫，李选侍乃移哕鸾宫（三案之三──移宫案）。后金攻明花岭、王大人屯（辽宁灯塔西），明军失亡七百余人，吏部给事中姚宗文素憾辽东经略熊廷弼，乃与其党交章论劾，熊廷弼免官，袁应泰出任辽东经略。 三十年战争，波希米亚王国军溃，腓特烈五世出奔。各国均助阵所拥教派，战争扩大到美洲诸国殖民地。 
.
 AD1621
          后金攻明，陷沈阳，再陷辽阳，明辽东经略袁应泰自缢死。明政府起熊廷弼再任辽东经略、王化贞任辽东巡抚。　明帝熹宗朱由校封乳母客氏为奉圣夫人，宦官魏忠贤与之通，权倾中外。　明四川永宁（云南宁蒗北）宣抚使奢崇明遣将樊龙赴辽东，兵至重庆，四川巡抚徐可求汰其老弱而饷不能继，樊龙遂杀徐可求，据重庆。奢崇明陷（贵州）遵义以应之，合兵进围成都。  
.
 AD1622
         明辽东巡抚王化贞，愚妄刚愎，奏称将一举荡平后金。辽东经略熊廷弼无兵无权，力主不可言战，明政府以王化贞为能，而恶熊廷弼。后金围西平（辽宁盘山），王化贞出面迎击，大溃，后金遂陷广宁（辽宁北镇），王化贞南奔，熊廷弼率五千骑赴救，遇之于大凌河，护难民入山海关。明政府逮熊廷弼、王化贞俱下狱，论死。中书舍人汪文言哀熊廷弼冤，奔走公卿间营救，宦官魏忠贤深恨之。　明永宁（云南宁蒗北）奢崇明攻成都，不克，左布政使朱燮元诱降其将罗乾象，奢崇明始退。而贵州水西（黔西）土官安邦彦叛应之，攻贵州（贵阳），为贵州巡抚王三善所败。　明山东钜野民徐鸿儒奉白莲教，起兵陷郓城、邹县（邹城），兵败，磔死北京。　明刑部尚书王纪劾宦官魏忠贤及客氏，王纪免官，削籍。　后金迁都（辽宁）辽阳。  
.
 AD1623
          明贵州巡抚王三善击水西（贵州黔西）安邦彦，直趋大方（贵州大定），安邦彦令其党陈其愚诈降，王三善引为亲信。明帝熹宗朱由校开「内操」于宫中练兵，钲鼓之声震内外。明帝乳母客氏与魏忠贤共陷冯贵人，处死。又陷成妃，禁闭，幸预密储食物，得免，斥为宫女。又陷前任帝朱常洛赵选侍，禁闭，饿死。 荷兰海军自爪哇北进，占领澎湖。 
.
 AD1624
          明皮岛（朝鲜椴岛）总兵毛文龙攻后金辉发地，不克。金遂攻皮岛，毛文龙大败，金焚积聚而去。　明贵州巡抚王三善自大方（贵州大定）还军（贵州）贵阳，中伏，为降将陈其愚所救，安邦彦势益盛。　明左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四罪，魏忠贤大怒，隐而未发。　明文渊阁大学士魏广微谄附魏忠贤，着天鉴录、点将录、同心录以进，指东林党为奸邪，阉党为正人，据以摈除升擢。 荷兰海军占领台湾。 
.
 AD1625
          后金贝勒（王子）莽古尔泰攻明旅顺口城，毁城而去。后金迁都（辽宁）沈阳，名盛京。　明魏忠贤开始报复，捕中书舍人汪文言下狱，命自诬及诬杨涟等受前辽东经略熊廷弼贿，汪文言拒之，备受五毒而死。镇抚司许显纯手作供词上奏，于是斩熊廷弼，传首九边，严旨追赃。其妻称冤，江夏知县王尔玉剥其两婢衣挞之，其长子熊兆珧自刎死。　捕杨涟、太仆少卿周朝瑞、左佥都御史左光斗、陕西按察副使顾大章、河南道御史袁化中、吏科给事中魏大中等，下镇抚司狱，累累跪阶前，裸体窘辱，不再宿复加拷掠，众不能堪，皆荷枷平卧堂下，一一诬服。复行追赃，三日一比，先后拷死（杨涟土囊压身，铁钉贯耳，最惨。魏大中出尸穴中，尸溃）。 荷兰殖民北美洲，筑新阿姆斯特丹城（纽约）。 
.
 AD1626
          后金可汗努尔哈赤攻宁远（辽宁兴城），明宁远道袁崇焕婴城固守，发西洋巨炮，努尔哈赤中弹重伤，解围去。努尔哈赤寻卒，子皇太极嗣位。明水西（贵州黔西）安邦彦再攻贵州，城外三十里樵衤肪。　明再兴大狱，魏忠贤诬退休御史黄尊素、吏部员外郎周顺昌、苏松巡抚周起元、左都御史高攀龙、左谕德缪昌期、御史周宗建、御史李应N等赃贿，下狱拷死。缇骑至吴县（江苏苏州）捕周顺昌时，民变，殴缇骑，毙一人。官府捕颜佩韦等五人，斩于市。　明苏杭织造太监李实，为魏忠贤建生祠，明帝熹宗朱由校题额曰「普德」，于是四方效尤，生祠遍天下，各曲意献媚，穷工作之巧。  
.
 AD1627
          明思宗朱由检 五月，后金攻宁远，明宁远总兵袁崇焕于城外死战，后金军败。又攻锦州，不克而去。时谓「宁锦大捷」。而魏忠贤恶袁崇焕，使人劾其不救锦州，免官。八月，明帝熹宗朱由校卒，弟思宗朱由检嗣位。九月，贬魏忠贤（安徽）凤阳守陵，行至（河北）阜城，自缢死，奉圣夫人客氏全家斩于市。  
.
 AD1628
          明帝思宗朱由检起用袁崇焕任兵部尚书、右副都御史、督师蓟辽，以御后金，颁上方剑。　明陕西大旱荒，饥民纷纷起兵，府谷民王嘉允势最盛，延安人张献忠从之，号八大王。米脂人李自成等饥不能忍，掠富家粟，官府捕之，亦变。 英国国会向英王查理一世提出权利请愿书，限制国王权利，查理一世被迫签署。 
.
 AD1629
          明皮岛（朝鲜椴岛）总兵毛文龙数年来攻后金，无一役不败，专杀降人报功，糜饷无算，蓟辽督师袁崇焕斩之。其将孔有德、耿仲明、尚可喜叛降后金。　后金可汗皇太极率兵十余万，大举攻明，不敢面向袁崇焕，绕道内蒙古，由（河北）喜峰口入长城（第一次入塞）。连陷（河北）遵化、通州，直抵北京。袁崇焕闻警，率五千骑入援，士不传餐，马不再秣，由间道驰抵北京，大败后金军于广渠门外。皇太极乃施反间计，阴纵一宦官归，言袁崇焕纵敌胁和，与后金密约谋逆。朱由检大怒，捕袁崇焕下狱。明永宁（云南宁蒗北）奢崇明、水西（贵州黔西）安邦彦，合兵攻赤水（四川古蔺南），湖贵总督朱燮元大破之，奢、安被杀。明民变日炽，与各道溃兵合，所在皆起。李自成等推高迎祥为主，称闯王，李自成称闯将，流击山西、河南。 英王查理一世下令解散国会，独裁专制如故。 
 
     
.
 AD1630
          后金回军再攻（河北）遵化，明兵部侍郎刘之纶全军尽没，后金可汗皇太极遣书于明，请议和，明政府不报。明磔袁崇焕于京，兄弟妻女流三千里。明民变如蜂，遍及陕西、河南、山西、湖北、四川。王子顺陷（山西）蒲县，王嘉允陷（陕西）延安、（甘肃）庆阳诸堡，神一元陷宁塞（陕西吴旗北）。 英国北美州殖民筑波士顿城。 
.
 AD1631
         后金可汗皇太极围大凌河城（辽宁凌海），明守将祖大寿坚守三月而救不至，粮尽，杀人马以食，不能支，出降。寻遁归。　明帝思宗朱由检命宦官赴各镇监军，宦官自是四出，威倨横暴，群相壅蔽，较魏忠贤更甚。明变民神一魁等降陕西总督杨鹤，寻又叛。杨鹤下刑部狱，戍边。副总兵曹文韶击斩王嘉允，其党复推王自用为王，分为三十六营，四方流击。  
.
 AD1632
           后金可汗皇太极攻蒙古察哈尔地方，降其部落数万，从此以长城为界，与明相接。明政府斩王化贞。明民变蔓延及福建。三边总督洪承畴击斩变民首领可天飞。明帝思宗朱由检命宦官曹化淳提督北京军营戎政。 伽利略阐扬哥白尼日心说，迫于教廷压力当众认错，然其极不甘愿。三十年战争益烈。 
.
 AD1633 
        明都督同知曹文诏连败变民于（山西）忻州、代州（山西代县）。总兵张应昌擒一盏灯，陕西变民尽入山西、河南，众数十万，延绥巡抚陈奇瑜袭永宁关（山西离石），变民大溃。然陕西、山西大饥，民变益众。朱由检不信诸将，再遣宦官入曹文诏等诸营，记兵将功罪。汾阳知县费甲i以无法供应，投井死。后金可汗皇太极陷明上庄堡（河北万全北），纵掠至宣府。又攻（山西）大同，均不克（第二次入塞）。  
.
 AD1634  明陕西总督陈奇瑜围李自成于（陕西）汉中车厢峡，会连雨四十日，李自成大窘乞降，陈奇瑜许之，各人给免死票回籍。及出峡，复叛，势遂不可制。  
.
 AD1635
          明兵部尚书三边总督洪承畴击西北变民，湖广巡抚河南四川军务总理卢象N击东南变民。陕西变民出潼关，分三道流击，一入山西，一入湖北，一入河南。入河南变民复分三道东进，所向披靡，遂陷凤阳，焚明帝祖墓。既而留河南变民又返陕西，明总兵曹文诏战死。 日本江户幕府征夷大将军德川家康颁布锁国令，日本锁国时期始。 
.
 AD1636
         清太宗皇太极 后金可汗皇太极屡胜明军，渐有大志，以金与明世仇，乃改国号为清，称帝，是为太宗。并讳言女真，捏造「满洲」一词为族名，女真人悉改称为满洲人。清军攻明，分陷（河北）喜峰口、独石口（河北赤城北）、保安（涿鹿）、万全，掳人畜十八万而去（第三次入塞）。清复攻朝鲜，朝鲜王李退保南汉山，清军围之。明陕西巡抚孙传庭擒闯王高迎祥，送北京，磔死。变民推李自成为闯王。  
.
 AD1637  朝鲜乞援于明，明政府困于民变，不能救，朝鲜遂降清。　明闯王李自成入四川，变民应之，逼成都。张献忠入湖北。老回回入（安徽）潜山。 日本基督教徒天草四郎时贞，作乱，平。 
.
 AD1638 
         清三路攻明，一指易州（河北易县），一指（河北）雄县，一指安肃（河北徐水），连陷北直隶（河北省）四十八城。明河南四川总理卢象N入卫，主战。兵部尚书杨嗣昌主和。卢象N仅有兵五千，全军没于嵩水桥（第四次入塞）。明总兵左良玉大破变民于（湖北）郧西，张献忠乞降，总理熊文灿受之，使居白沙界山。曹操、罗汝才亦降，使居房州（湖北房县）、（湖北）竹山。　三边总督洪承畴于（四川）梓H大破闯王李自成，李自成走依张献忠，张献忠谋杀之，李自成奔（河南）淅川老回回营，卧疾半年，仍出流击。  
.
 AD1639 
         清军陷山东十六城，入济南，掳明德王朱由枢，命其上疏请议和，明帝思宗朱由检不答。清军大掠，出塞而去。　明张献忠叛于（湖北）Y城，罗汝才连营应之，合兵西走。左良玉追至罗侯山，中伏，一军尽没，左良玉仅以身免。熊文灿下狱论死。　明军大破闯王李自成于函谷（河南三门峡西），李自成率五十骑围奔郧阳（湖北郧县），饥民从者数万，势复振。  
.
 AD1640
         明北京（河北）、南京（江苏、安徽）、山东、河南、山西、陕西、浙江大旱大蝗。至冬，大饥，人相食。　东阁大学士杨嗣昌督师击变民，立「大剿营」于（湖北）荆门。　张献忠入四川，李自成入河南。 葡萄牙脱离西班牙独立。英王查理一世召集国会筹款，史称长期国会。 
.
 AD1641
          清军围（辽宁）锦州，城中蒙古兵内应，外城陷。明蓟辽总督洪承畴率八镇军十三万赴援。锦州守将祖大寿传语，请以车营逼敌，万勿轻进。而明帝思宗朱由检严旨促战，洪承畴不得已，进兵，陈于松山（辽宁锦州南）城北。清帝太宗皇太极以大军围松山，明吴三桂等六总兵同时遁走，中途遭伏，死伤无算。唯洪承畴入松山固守。明闯王李自成陷（河南）洛阳，执福王朱常洵，剁为肉酱，杂鹿肉食之，号「福禄酒」。再攻开封，不克。张献忠陷襄阳（湖北襄樊），执襄王朱翊铭，杀之。督师杨嗣昌以连陷二藩，自缢死。总兵左良玉追张献忠至（河南）信阳，大破之，张献忠军溃，走依李自成，李自成欲杀之，张献忠奔（安徽）霍山。李自成复陷（河南）南阳，杀唐王朱聿镆，明总兵勐如虎战死。 英国国会向英王查理一世提大抗议书，缕述其不法行为，并通过议案，规定国会至少三年集会一次，大臣须用国会信任之人，查理一世大怒，亲临国会逮捕反对党领袖，反对党领袖先行逃避。 
.
 AD1642 
         清军陷松山，洪承畴降，清军遂直抵山海关下。　明兵部尚书陈新甲遣使马绍愉赴清议和，清帝太宗皇太极欲杀之，马绍愉逃返，明帝思宗朱由检大怒，斩陈新甲。清军毁长城而入（第五次入塞），连陷六十七城，直抵（山东）兖州。明闯王李自成攻（河南）开封，决黄河水灌之，城陷。复南攻，再陷（河南）南阳，直抵荆州（湖北江陵）。 英国革命爆发，拥护国王者为骑士党，拥护国会者为圆头党。法王路易十四即位，年五岁，宰相马萨林辅政。 
.
 AD1643 
         清世祖福临 清军自（山东）兖州还攻北京近畿，所至屠掠一空，北京大震。明中极殿大学士周延儒自请督师，出至通州（北京通县）不敢进。会清军迳行出长城归，方得不战。清帝太宗皇太极卒，子世祖福临嗣位，年六岁，叔父多尔衮任摄政王。　明闯王李自成陷承天（湖北锺祥）、（湖南）常德，杀罗汝才，并其众。复北上入（陕西）潼关，明督师孙传庭击之，战于（陕西）渭南，孙传庭战死，明军大溃。李自成遂陷（陕西）西安。（陕西）榆林、宁夏（银川）（甘肃）庆阳，三边尽没。　张献忠陷（湖北）黄州，称西王。陷武昌（湖北武汉），执楚王朱华奎，沉于长江。  
.
 AD1644   正月，闯王李自成于（陕西）西安称天王，国号顺。自禹门（山西河津）渡黄河入山西。明帝思宗朱由检遣东阁大学士李建泰出军，至（河北）涿州不敢进。　张献忠入四川，陷夔州。
        　二月，朱由检再遣宦官监诸镇。
        　三月，李自成陷北京，朱由检登万寿山自缢死。李自成遂称帝，明宁远总兵吴三桂入援，抵（河北）丰润，李自成召之，吴三桂降。继而闻其爱妾陈圆圆入宫，大愤，引兵还山海关。李自成击之，吴三桂遣使赴清乞师，清军遂入山海关。顺军大败，李自成弃北京，奔山西。　
          五月，明福王朱由崧于南京即位，是为安宗。兵部尚书史可法督师江北，（安徽）凤阳总督马士英任东阁大学士，封左良玉为南宁侯。
        　六月，清军遣诸将入山东、河南、山西。
        　七月，清军底定山西，李自成奔（陕西）西安。
        　八月，清帝世祖福临迁都北京。　西王张献忠陷（四川）成都。明帝安宗朱由崧下诏选淑女，宦官借端肆扰，民间嫁娶一空。
          十月，清摄政王多尔衮致书史可法劝降，史可法复书折之，多尔衮遣豫亲王多铎南攻。
        十一月，西王张献忠于成都称大西国王，国号西。十二月，清逮明皇太子朱慈R，斩之。 
 
AD1645   二月，清豫亲王多铎攻（陕西）潼关，顺大将马世耀战败，顺帝李自成弃（陕西）西安，南奔武昌（湖北武汉）。明南宁侯左良玉自武昌起兵清君侧，顺长江东下讨马士英。
         四月，马士英尽撤江北御清守军入卫南京。左良玉至（江西）九江，病卒。其子左梦庚引军西还。寻降清。清陷扬州，明督师史可法战死。清屠城十日，杀八十余万。
      　 五月，清陷南京，斩明帝安宗朱由崧。
         六月，清政府下剃令。明鲁王朱以海于（浙江）绍兴称监国。明唐王朱聿键于（福建）福州称帝，是为绍宗。
         八月，清陷（江苏）江阴，屠城，杀十三万余人，典史阎应元死之。
         九月，清军入湖北，顺帝李自成由（湖北）蒲圻奔九宫山（湖北通山东南），自缢死。
         十月，明帝绍宗朱聿键遣给事中刘中藻颁诏绍兴，监国朱以海不受，自是二人如水火，自行内斗。
       十一月，朱聿键移驻建宁（福建建瓯）。督师黄道周军至（安徽）婺源，与清军遇，被俘，斩于南京。  
.
 AD1646   二月，明帝绍宗朱聿键移延平（福建南平）。
          六月，清贝勒博洛陷（浙江）绍兴，明监国朱以海航海奔（浙江）舟山，守将黄斌卿拒不纳，乃乘舟至（福建）厦门。
          八月，清军入（福建）仙霞关，陷延平，朱聿键奔汀州（福建长汀），清军至汀州，擒朱聿键，送（福建）福州斩之。南安侯郑芝龙降清，其子郑成功哭谏，不从，乃泛海走厦门。
        十一月，明桂王朱由榔于（广东）肇庆称帝，唐王朱聿a于（广东）广州称帝。朱由榔遣兵攻广州，不克。
        十二月，清军陷广州，朱聿a自缢死。西王张献忠焚（四川）成都，出川北，欲入陕西，至（四川）盐亭与清军遇，被杀。 英国骑士党大溃，国王查理一世被擒下狱。 
.
 AD1647   正月，清提督李成栋陷（广东）肇庆，明帝朱由榔奔（广西）桂林。
          二月，清军陷（广西）平乐，朱由榔奔（广西）全州，文渊阁大学士瞿式耜留守桂林。
          三月，清定南王孔有德攻桂林，瞿式耜固守，不能克。西王张献忠既死，其将孙可望、李定国等引军入云南。
          四月，明全州总兵刘承允劫朱由榔赴（湖南）武冈，自封为安国公，总督戎政，跋扈不可制。
          八月，清军陷武冈，刘承允剃降。朱由榔奔（湖南）靖州，再奔（广西）柳州。
        十二月，朱由榔还桂林。  
.
 AD1648  二月，清军至（广西）灵川，明帝朱由榔奔（广西）南宁。
         四月，清总兵金声桓举江西地，提督李成栋举广东地降明。
         八月，朱由榔返（广东）肇庆。虽然流迁频仍，而廷臣仍各自树党，久之，分吴楚二党，吴党内结宦官马吉翔，外结总兵官庆国公陈邦傅。楚党内结宦官李元允，外结文渊阁大学士瞿式耜。互斗为死敌。朱由榔命盟于太庙，然不能解。
         十月，明封郑成功威远侯。
       十一月，清（山西）大同总兵姜庄起兵降明。 三十年战争终。交战国签订西发里亚和约，规定新旧教完全平等，神圣罗马帝国自是瓦解，皇帝仅为奥地利国王所兼虚衔。 
.
 AD1649  正月，清军陷（湖南）湘潭，明武英殿大学士督师何腾蛟战死，明湖南地全失。
         二月，清军陷（江西）南昌，明昌国公金声桓中流矢，投水死。惠国公李成栋攻（江西）赣州以救南昌，清江西巡抚刘武元击之，李成栋退屯信丰，部属星散，溺死于水。
         三月，明封郑成功广平公。四月，西王张献忠故将孙可望、李定国等既据云南（一六四七─），互不为下，孙可望遣使杨畏知上表朱由榔，求封为王，庶以相制。明封为鲁国公，时（广西）梧州总统军务堵允锡，欲结外援，乃改诏书封平辽王。而庆国公陈邦傅驻泗城（广西凌云），与云南相接，亦欲结外援，更先矫命封秦王，孙可望大喜。及明政府使节至，孙可望骇怒，逮使节下狱。 英国国会法庭判决国王查理一世死刑，斩于断头台，宣布为共和国，选举克林威尔为执政，史称克林威尔时代。 
.
 AD1650  正月，清军陷韶州（广东韶关），明帝朱由榔奔（广西）梧州。
         八月，明广平公郑成功连取（福建）厦门、金门。
         九月，孙可望既不得明册封，引兵出云南，入贵州。
       十一月，清平南王尚可喜陷（广东）广州。定南王孔有德陷（广西）桂林，擒明督师瞿式耜，杀之。朱由榔再奔（广西）南宁，见事急，遣使赴贵州封孙可望为冀王，孙可望不受，认S大学士严起恒、兵部尚书杨鼎和等沮封秦王。即遣将贺九仪引军赴南宁，悉捕杀之。朱由榔乃封孙可望为秦王。
       十二月，清摄政王多尔衮卒。  
.
 AD1651
         清帝世祖福临亲政，年十四，宣示多尔衮罪状，夺封典袭爵。清军陷（浙江）舟山，明监国朱以海奔（福建）金门依郑成功。清总兵马得功袭金门，寻退去。郑成功大将施琅营士兵犯法，郑成功驰令勿杀，施琅迳斩之，剃降清。 英国颁布航海法，规定凡输入英国及英国属地货物，均须英船运载，禁止荷兰船舶入港。 
.
 AD1652 
         明秦王孙可望遣兵劫明帝朱由榔由南宁赴安隆所（贵州安龙），形同囚犯。明西宁王李定国克（广西）桂林，清定南王孔有德自焚死。数日间湖南、广西、四川三省，皆叛清降明。清谨亲王尼堪自（湖南）衡阳击李定国，中伏，战死。李定国连斩二名王，兵威大振。明广平公郑成功克（福建）漳州，清总督陈锦为其下所杀。 英国荷兰第一次战争。 
.
 AD1653
         清封德国耶稣教教士汤若望为通元教师。封达赖喇嘛为西天大善自在佛。　明广平公郑成功遣定西侯张名振率海军入长江，陷京口（江苏镇江）而还。明封郑成功漳国公。  
.
 AD1654
         明帝朱由榔居安隆所（贵州安龙），日困，密诏西宁王李定国统兵入卫。宦官马吉翔密报孙可望，孙可望大怒，遣其将郑国赴安隆所，尽斩与谋诸臣，朱由榔否认知情，始得免。清封郑成功靖海将军海澄公，郑成功不受。清再遣学士叶成格，偕其弟郑渡往，许割（福建）福、兴、漳、泉四府归明，郑成功再拒之，报父郑芝龙书曰：「万一不幸，儿唯有缟素复仇，以结忠孝之局。」清政府大怒，锢郑芝龙于高墙。 英国荷兰第一次战争终，荷兰战败，承认英国颁布之航海法。 
.
 AD1655 
         清帝世祖福临于宫内十三衙门立铁碑，严禁宦官干政。明漳国公郑成功遣元帅张名振陷舟山。清军大举南攻，尽复湖南、广东之地，明西宁王李定国连败，西走。  
.
 AD1656
         清遣世子济渡攻（福建）厦门，败还。郑成功将黄梧剃降清，荐施琅为副将。清军入广西，至南宁。明李定国又败，引军将经安隆所（贵州安龙）入云南。孙可望急遣其将白文选趋安隆所，欲劫明帝朱由榔赴贵州。白文选不直孙可望所为，乃与李定国共奉朱由榔走云南。既至，遣白文选返贵州以慰孙可望。  
.
 AD1657
         明封郑成功为延平郡王，赐上方剑，便宜从事。　清政府流徙郑芝龙于宁古塔（黑龙江宁安），籍没其家。明秦王孙可望攻云南，大将白文选于阵前叛孙可望，孙可望知人心已去，乃剃降清，清封为义王。  
.
 AD1658 
         明延平郡王郑成功、兵部侍郎张煌言，大举北伐，入长江，直趋南京。至羊山，遇飓风，碎巨船数十，漂流士卒七八千，郑成功子郑F、郑浴、郑温皆溺死，乃引军还。　清大军攻云南，明西宁王李定国据双河口（云南曲靖北）御，大败，明帝朱由榔奔永昌（云南保山）。 英国执政克林威尔卒，子李查继为执政，寻自知不能御下，辞职。 
.
 AD1659
         明郑成功、张煌言，再大举北伐，入长江，连陷（江苏）瓜洲、镇江，围南京，东南大震。清总督郎廷佐以卑词请宽三十日，继以骑兵夹击，郑成功大败，退还（福建）厦门，从此不能再进。　清攻（云南）永昌，明帝朱由榔奔缅甸。清命平西王吴三桂镇云南，平南王尚可喜镇广东，靖南王耿继茂镇四川。  
.
 AD1660 
         清移靖南王耿继茂镇福建。 英国斯图亚特王朝复辟。德国发行来比锡新闻，为世界最早日报。 
.
 AD1661
         清圣祖玄烨 清帝世祖福临卒，子圣祖玄烨嗣位，年八岁，内大臣鳌拜、索尼、遏必隆、苏克萨哈辅政。清江苏吴县知县任维新贪酷暴戾，万众愤怨，适福临卒，诸生金人瑞（金圣叹）等于众官哭文庙时，进控词于巡抚朱国治，朱国治与任维新有连，恐事发波及，乃捕金人瑞等下狱，奏称「震惊先帝之灵」，十一人悉斩于市。清斩郑芝龙于宁古塔（黑龙江宁安），灭其族。清平西王吴三桂攻缅甸，缅甸执明帝朱由榔送吴三桂军，明亡，立国二百九十四年。　明延平郡王郑成功攻台湾，荷兰总督揆一固守安平（台湾台南）九月，不能支，乞降，郑成功遂据台湾。  
.
 AD1662
          吴三桂以弓弦绞死明帝朱由榔，焚其尸。　明西宁王李定国据（缅甸）景栋力谋恢复，闻朱由榔死，皆解体，李定国愤懑卒。明延平郡王郑成功卒，子郑经嗣位。  
.
 AD1663
          清靖南王耿继茂陷（福建）金门、厦门，明延平郡王郑经退保台湾，隔海峡与清拒抗。清始兴文字狱，浙江湖州庄廷x着明史，对清多有斥责，归安（浙江湖州）知县吴之荣初免官，谋以告讦复官，乃发之，狱遂起。庄廷x已死，v尸，斩其弟庄廷等七十余人，妇女配边。诸大吏畏吴之荣，明知有冤，不敢为言。清政府命乡会试停止八股文，改用策论。  
.
 AD1664
          明督师张煌言自一六五九年南京兵溃，辗转逃悬山范ィ清浙闽总督赵匡臣纵迹擒之，斩于（浙江）杭州。 英国荷兰第二次战争起，英国攻陷新阿姆斯特丹城，改名纽约。     
.
 AD1665  清大学士洪承畴卒。  
.
 AD1666  清政府封黎维禧为安南国王。清辅政大臣鳌拜欲调换正白旗及镶黄旗所圈民地，并增圈民地予镶黄旗，大学士户部尚书苏纳海、直隶（河北）总督朱昌祚，及保安巡抚王登联，交章言不便，鳌拜大怒，矫诏悉杀之，籍没家产。  
.
 AD1667  清帝圣祖玄烨亲政，年十四岁。鳌拜诬太子太保内大臣苏克萨哈二十四大罪，绞死，诸子悉斩。 英国荷兰第二次战争终，荷兰尽失北美洲殖民地。 
.
 AD1668  清政府命乡会试停止策论，仍用八股文。  
.
 AD1669  清钦天监正杨光先以历法错误，革职。用比利时人南怀仁为钦天监监副。清帝圣祖玄烨久愤辅政大臣鳌拜专暴。一日，单独召见，执之，并其子禁锢终身。清政府永远禁止旗人圈占民地（圈占历26年）。 土耳其海军陷威尼斯公国属地克里特岛。 
.
 AD1671  清靖南王耿继茂卒，子耿精忠袭爵，仍镇福建。  
.
 AD1673  清平南王尚可喜有子女一百三十余人，长子尚之信骄暴，尚可喜不能制，不得已，上表请撤藩，归老辽东，清帝圣祖玄烨许之。平西王吴三桂、靖南王耿精忠闻之，亦请撤藩。吴三桂以己功高，决不致夺其寸土，而玄烨亦许之，吴三桂大恚，遂杀云南巡抚朱国治，起兵叛，称兵马大元帅，国号周。  
.
 AD1674  吴三桂连陷沅洲（湖南沅陵）、（湖南）常德、长沙、衡阳。　靖南王耿精忠据福建叛，襄阳（湖南襄樊）总兵杨来嘉据（湖北）Y城叛，广西提督马雄、总兵马义，陕西提督王辅臣，各率所部叛，先后起兵响应吴三桂，清政府大震。  
.
 AD1675  耿精忠告援于明延平郡王郑经，约共攻广东，许割（福建）漳州、泉州为酬，郑经渡海峡与之合军，陷广东惠州，而耿精忠悔约。郑经怒，回军自攻漳州，陷之，清海澄公黄芳度投井死。  
.
 AD1676  清宁夏提标兵变，陕西提督王进宝击平之。　尚之信囚其父尚可喜，起兵应吴三桂，尚可喜愤懑卒。　清抚远大将军图海大败王辅臣于（甘肃）平凉，王辅臣降。康亲王杰书攻福州，耿精忠亦降。陕西、甘肃、福建复归于清。  
.
 AD1677  吴三桂遣使向尚之信索饷，得库款十万两始已，尚之信甚悔。清将军莽依图统军至韶州（广州韶关），尚之信又降清，清命其袭平南亲王。  
.
 AD1678  清举博学鸿儒科，七十一人应试。　周大元帅吴三桂于（湖南）长沙称帝，国号仍为周，建都衡州（湖南衡阳），年已六十七岁，寻卒。孙吴世[嗣位。  
.
 AD1679  清简亲王喇布统军南攻，连陷岳州（湖南岳阳）、（湖南）长沙、衡州（湖南衡阳）。吴世[奔（贵州）贵阳。清开博学鸿词科。 英国国会通过人身保护律，严禁非法逮捕。 
.
 AD1680  清陕西提督赵良栋陷（四川）成都，四川亦归于清。　清平南亲王尚之信母舒氏、胡氏，上疏告尚之信忤逆，护卫张永祥赴北京告其谋反，都统王国栋亦上表列其罪。清帝圣祖玄烨命尚之信赴北京对质，尚之信弟尚之节愤王国栋卖己，诱杀之。将军赖塔遂发兵围捕，斩尚之信、尚之节。  
.
 AD1681  明延平郡王郑经卒，子郑克u继位。清四川提督赵良栋等会师攻云南，周帝吴世[自杀。  
.
 AD1682  清靖南王耿精忠部将告其谋反，捕耿精忠，磔死。三藩至是悉灭。湖北荆州（江陵）人朱方旦刊刻秘书，大将军勒尔锦题堂曰：「圣人堂」，清政府逮朱方旦，立斩。清政府封琉球世子尚贞为琉球王。 俄国沙皇锡奥铎尔三世卒，弟伊凡五世任第一沙皇，彼得一世任第二沙皇。由姊索非亚公主主持国政。 
.
 AD1683  清水师提督施琅，统战舰三百艘，水军二万，自（福建）福州出海攻台湾。陷澎湖，进泊鹿耳门（台湾台南西）。明延平郡王郑克u出降。台湾遂入中国版图。　清政府封安南世子黎维正为安南国王。　俄国匿中国逃人，清政府命蒙古车臣汗与绝贸易，俄将模里克尼引军自雅克萨城（黑龙江北岸）渡黑龙江，攻瑷珲（黑龙江黑河），中国兵船迎击，俘其六十余人。 土耳其帝国苏丹穆罕默德四世攻维也纳，城将陷，波兰国王索毕斯基统骑兵驰援，围始解，土耳其扩张之势自此止。 
.
 AD1684  玄烨南游，至苏州（一次）。经（山东）济南时，视察黄河堤工。  
.
 AD1685  都统彭春攻俄雅克萨城，俄将图布尔青大败，奔尼布楚。中国军毁雅克萨城而还，图布尔青寻还筑之。 英王詹姆士二世嗣位，奉天主教，藐视国会。法王路易十四下诏废止南特令，重新迫害新教徒，新教徒大量逃亡。 
.
 AD1686  将军萨布素再攻雅克萨城，俄将图尔布青中炮死，城将陷，会俄帝彼得致书清政府，愿归逃人议和，玄烨遂命撤军还。  

.
 AD1688  中和殿大学士明珠，招权纳贿，树党自固，御史郭L劾之，明珠革职。　清政府平三藩后，先后裁军，散勇落魄无依。今年，又议裁湖广总督及旧有标兵，指日罢饷，于是武昌（湖北武汉）兵变，推夏逢龙为主，攻巡抚总督衙门，巡抚柯永N投井死。都统瓦岱击之，擒斩夏逢龙。　蒙古瓦剌部落，自天圣可汗也先卒（1454），遂衰，退居蒙古之西天山之北，称「厄鲁特蒙古」，分为四部（即四「卫拉特」）：和硕特部初居乌鲁木齐，后侵入青海。准噶尔部居伊犁（新疆伊宁）。杜尔伯特部居额尔济斯河畔。土尔扈特部居塔尔巴哈台（新疆塔城）。世次屡传，准噶尔可汗噶尔丹起，尽并三部，并征服居于天山南路之回回部落。又击喀尔喀（蒙古）三部（土谢图、札萨克图、车臣），尽有外蒙古、新疆、青海之地，势大盛。今年，土谢图可汗率众投中国，噶尔丹向中国索之，清政府遣使和解，噶尔丹不听。 英王詹姆士二世有二女，长玛丽，次安妮，均奉新教，英人期女王登极后可解迫害，不意今年继室皇后（亦天主教徒）忽生一子。观太子必亦为天主教，新教徒遂联合遣使赴荷兰迎玛丽及其夫奥伦治公爵威廉入主英国，玛丽统军登陆，詹姆士二世军队皆叛降新君，逃亡法国，史称光荣革命。 
.
 AD1689  玄烨南游，至杭州（二次）。清政府命内大臣索额图任公使，赴尼布楚与俄公使费要多罗订立尼布楚条约，划定中俄国界。是为中国与外国平等订约之始。 俄国第二沙皇彼得大帝起兵逐其异母姊索非亚公主，由生母纳塔丽雅主国政。英国国会通过权利法案，民主政治确立。 
.
 AD1690  玄烨亲征准噶尔，皇子允A出古北口，简亲王雅布出喜峰口，战于乌兰布通（内蒙克什克腾旗南），准噶尔可汗噶尔丹大败，遁走，上表谢罪，会玄烨疾，大军始还（一次亲征）。  
.
 AD1691  玄烨北至（内蒙）多伦阅兵，蒙古三部可汗朝觐，玄烨命土谢图可汗等皆去旧号，改封「亲王」「贝勒」等爵，外蒙古自是入中国版图。  
.
 AD1695  准噶尔可汗噶尔丹阴结内蒙古科尔沁诸部，复向中国索土谢图亲王不已，玄烨命再击之。黑龙江将军布素东路出外蒙古，抚远大将军费杨古西路出宁夏（银川），玄烨统禁军中路出独石口（河北赤城北），克期进攻。  
.
 AD1696  玄烨军西行七十余日，不见敌，至克鲁伦河（蒙古温都尔汗），噶尔丹西奔，追之不及，乃回军。费杨古截击噶尔丹于昭莫多（蒙古乌兰巴托东南），大破之（二次亲征）。 俄国第一沙皇伊凡五世卒，第二沙皇彼得大帝始亲政。 
.
 AD1697  准噶尔可汗噶尔丹久与中国战，精锐尽失，其侄策妄阿拉布坦据伊犁（新疆伊宁）叛，阿尔泰山以西皆非其有，回回部及青海诸部亦叛。玄烨再亲征，出宁夏（银川），噶尔丹不知所为，饮药自杀。阿尔泰山以东地从此入中国版图。土谢图亲王等三部，复归原地（三次亲征）。  
.
 AD1698  玄烨赴（山西）五台山进香。  
.
 AD1699  玄烨奉母佟太后南游至（浙江）杭州（三次）。  
.
 AD1700  清帝圣祖玄烨认为凡S皇族，何患无官，此后不准皇族应乡会考试。 西班牙国王查理二世无子女，妹嫁法王路易十四为法国皇后。今年查理二世卒，遗诏传位于妹之孙腓力。 
.
 AD1701  广东连州缑裆鄙刂荩ü愣韶关）副将林芳。 日耳曼勃兰登选侯国选侯腓特烈一世，于哥尼斯堡加冕，改称普鲁士王国。 
.
 AD1702  广东将军嵩祝，击连州缑瘢擒其首事李贵等九人斩之。　玄烨赴五台山进香。 英国女王玛丽卒，无子女，妹安妮嗣位。欧洲爆发“西班牙王位继承战争”，凡12年。 
.
 AD1703  玄烨南游，至杭州（四次）。又北游塞外。西游太原，至西安。　镇竿（湖南凤凰）红苗叛，贵州提督李芳远击之，斩俘千余，降其寨三百余。 俄国沙皇彼得一世筑圣彼得堡，迁都之。 
.
 AD1704  玄烨遣侍卫拉锡，探察黄河发源地，拉锡至星宿海，自四月至九月，往返历时半年。  
.
 AD1705  玄烨南游，至杭州（五次）。初厄鲁特蒙古和硕特部（青海）固始可汗，助西藏第巴（宰相）桑结驱红教，并后藏，使其长子鄂齐尔可汗镇拉萨。鄂齐尔可汗卒，再传其子拉藏可汗。今年，桑结欲杀拉藏可汗，事败，反被杀。拉藏执桑结所立达赖（假达赖），献于清政府，别立伊西坚错为达赖六世（新达赖）。青海蒙古诸部又立噶尔藏坚错为达赖（真达赖），互斗不已。  
.
 AD1706  云南昆明人李天极等谋复明王朝，事泄，俱被杀。  
.
 AD1707  玄烨南游，至杭州（六次）。再北游热河及蒙古。 英格兰与苏格兰正式合并，改称大不列颠王国，政府议会均合而为一。世简称英国。 
.
 AD1708  故明帝思宗朱由检第三子定王朱慈焕，自明亡，世称朱三太子，民间假其名为号召以起兵者，不知凡几，而朱慈焕流窜民间，贫困潦倒，改名张用观。今年，已七十六，携子就山东兖州李方远家为塾师，事露，玄烨曰：「朱某虽无谋反之事，未尝无谋反之心。」父子俱斩，妻女子媳一家自缢。　玄烨有子三十五人，各自招权植党，阴谋夺皇太子位，而皇太子允i素贤能，忽而癫暴，玄烨废之，继微闻诸子之状，因疑允i狂病别有他故，命穷治之，果得长子直郡王允A令蒙古喇嘛巴汉格隆咒诅魔魇，八子贝勒允T与相士张明德结，称后必贵，图立为太子。玄烨大怒，允A革爵，允T锁拿，张明德立斩。  
.
 AD1709  玄烨命大臣于阿哥（皇子）中，保奏可立为太子者，众保奏八皇子允T。玄烨追究先举者，得大学士马齐，革职拘禁。复立允i为皇太子，斩蒙古喇嘛巴汉格隆。  
.
 AD1710  玄烨赴（山西）五台山进香。  
 
     
.
 AD1711  翰林院编修戴名世，着南山集，载其致门人金生书信，谓明末三帝朱由崧，朱聿键，朱由榔，应入明史，不应抹杀。复多引安徽桐城人方孝标滇黔记闻，称其记吴三桂事，考据确实。左都御史赵申乔摘其书中句告讦。玄烨命寸磔戴名世，全族皆斩。v方孝标尸，斩其子，金生死于狱。  
.
 AD1712  皇太子允i癫暴日甚，玄烨复废之。自是不言立太子，而诸皇子互争益烈。　去年江南乡试，副考官赵晋与西江总督噶礼，交通关节。今岁事发，噶礼革职。  
.
 AD1713  清政府除开矿之禁。 西班牙王位继承战争终。 
.
 AD1714   英国汉诺威王朝始。 
.
 AD1715  准噶尔可汗策妄阿拉布坦据伊犁（一六九七），日渐强大。今年，游骑抵（新疆）哈密城下。玄烨征外藩兵集归化城（内蒙呼和浩特），右卫将军费杨古任总理军务以备之。并于哈密等处置屯田。 法王路易十四卒，在位74年。出殡行列所至，国人皆咒骂痛饮，以为庆祝。 
.
 AD1716  策妄阿拉布坦可汗遣大将大策零敦多率奇兵袭西藏。  
.
 AD1717  清政府禁天主教，除南怀仁照常外，严禁国人入教。大策零敦多入拉萨，陷布达拉宫，斩拉藏可汗，囚新达赖，据有西藏全境。  
.
 AD1718  曹雪芹生。清政府封琉球王尚敬为中山王。清三路出兵击准噶尔，图复西藏。靖远将军富宁安出巴尔库（新疆巴里坤），振武将军傅尔丹出阿尔泰山，西安将军额伦特出青海。额伦特至哈喇乌苏河（青海、西藏交界处）中伏战死，全军尽没，他二路军不敢进。  
.
 AD1719  安南国王黎维正卒，中国封其世子黎维继任安南国王。　俄帝彼得遣使义斯麻伊儿至北京，请改订商约，清政府强其行跪拜礼，义斯麻伊儿拒之，返俄。留副使兰给续商，而清政府待之，不啻囚犯。  
.
 AD1720  西藏诸部厌战乱，愿认青海蒙古诸部所立噶尔藏坚错为真（一七○五），于是清政府封为达赖六世，命西宁都统延信护送入藏。另遣四川都统噶弼出打箭炉（西康康定），振武将军傅尔丹出西坤，三路并进。准噶尔部大将大策零敦多迎击，大败，遁返伊犁。玄烨封拉藏可汗旧臣康济鼐为「贝子」，镇前藏。颇罗鼐为「台吉」，镇后藏。　立「平藏碑」于拉萨大昭寺，西藏从此入中国版图。  
.
 AD1721  台湾知府王珍税敛苛暴，捕私伐山木民二百人悉斩。凤山（高雄）人黄殿等聚众起兵，推朱一贵为主，凡七日而全台皆陷。福建总督觉罗保满遣提督施世骠渡海峡进击，变民溃散，朱一贵被擒送北京，磔死。  
.
 AD1722 清世宗胤G 清帝圣祖玄烨疾危，内大臣隆科多侍侧，讹传本应传位于十四皇子（允_）而被涂改为传位给四皇子（胤G）。于是胤G即帝位，是为世宗。  
.
 AD1723  清帝世宗胤G定密封建储法，于诸子中选定嗣位，亲写密封，藏于锦匣，置乾清宫正中「正大光明」匾后。厄鲁特蒙古和硕特部固始可汗，其裔分两支，一支镇西藏，传至拉藏可汗亡（1716）。一支镇青海，传至罗卜藏丹津可汗。今年，罗卜藏丹津与伊犁准噶尔部策妄阿拉布坦可汗相结，因攻（青海）西宁。胤G命四川总督年羹尧、提督岳锺琪击之。清政府再申禁天主教会，命护送各地西洋教士尽赴澳门。  
.
 AD1724  清帝世宗胤G着圣谕广训，颁行天下。　击青海和硕特军西进，岳锺琪深入柴达木盆地，罗卜藏丹津众溃，服妇女衣奔伊犁投准噶尔部。岳锺琪穷追至桑骆海（青海省西南角）而止。青海自是入中国版图。西藏内乱，前藏噶布伦三人，杀贝子康济鼐，后藏台吉颇罗鼐讨平之。  
.
 AD1725  清帝世宗胤G忌大将军年羹尧握兵权重，诬以密谋废立，贬杭州将军，寻革职。议政大臣奏年羹尧九十二大罪，遂命其自尽，子年富立斩，十五岁以上之子均充军极边烟瘴之地。浙江人汪景祺着西征随笔，有不满清前任帝玄烨语，处斩，妻子发黑龙江给穷披甲人为奴。 俄国沙皇彼得大帝卒，其妻凯萨琳一世继位。 
.
 AD1726  胤G宣布其弟八王允T四十大罪，九王允K二十八大罪，十四王允_十四大罪。俱革爵圈禁高墙。改允T名为阿其那（猪），允K名为塞思黑（狗），二人寻皆毒死，尸骨无存。侍讲钱名世尝作诗赠年羹尧，称其平青海之功，革职，胤G亲书「名教罪人」，制匾悬钱名世家门。礼部侍郎查嗣庭主考江西，试题中有「维民所止」句，胤G诬以去「雍正」头脚，革职，下狱，病死，v尸斩其子，家属徙边。胤G以汪景祺、查嗣庭均浙江人，谓「浙江风俗浇漓」，停止该省乡会试，以示惩戒。  
.
 AD1727  胤G以诈欺得帝位，久欲杀舅父隆科多以灭口，于是顺承郡王锡保劾隆科多四十一大罪，隆科多禁锢终身。　太常寺卿郑汝鲁进河清颂，内有「旧染维新，风移俗易」，胤G疑为讥己，革职，发往长江堤岸工程效力。　清政府除徽州府（安徽歙县）「伴当」、江宁府（江苏南京）「世仆」等贱民，永行严禁。云贵总督鄂尔泰以苗民多半无姓氏，名又多雷同，乃代为定姓氏。准噶尔部可汗策妄阿拉布坦卒，子策零嗣位，雄健类乃父。　俄政府遣使拉克斯青奇至北京，重申一七一九年改订商约事，清政府派超勇亲王策凌为议约使，同勘边界，订约十一条，开（蒙古）恰克图为商埠，是为恰克图条约。 牛顿逝世，年85。俄国女皇凯萨琳二世卒，彼得大帝孙彼得二世继位。 
.
 AD1728  胤G命复浙江乡会试，云：「浙江士子感朕训诲之恩，可称士风丕变。」  
.
 AD1729  准噶尔部策零可汗屡侵边，胤G命内大臣傅尔丹、川陕总督岳锺琪准备，期以明年会师击之。　湖南靖州曾静，见浙江人吕留良夷夏之防诸文，遣其门生张熙往说岳锺琪反清，岳锺琪发之，胤G诏v吕留良尸，而释曾静、张熙，以示宽大，下诏称：「朕之子孙，均不得杀害。」并将吕留良所着之文，及历次谕旨，合订为大义觉迷录，刊布天下。　广西举人陆生楠着通a论十七篇，评论史籍，并论封建之利，处斩。  
.
 AD1730   俄国彼得大帝女安娜公主继位。 
 
     
.
 AD1731  清政府大举攻准噶尔，傅尔丹至和通泊尔（蒙古东部乌列盖西南），中伏，岳锺琪驰救不及，遂大败。策零可汗乘胜入喀尔喀（外蒙古）。　清政府超勇亲王策凌，乃外蒙古土谢图部所属三音诺颜部后裔，以三音诺颜名其军。迎击准噶尔军，战于鄂楚勒河，准军大败遁走。清政府命三音诺颜部独立，位其他三部上，外蒙古遂分为四部。  
.
 AD1732  准噶尔可汗策零再攻外蒙古，至塔米尔河（鄂尔浑河上游），清政府超勇亲王策凌再迎击，追至杭爱山额尔德尼召（哈尔和林光显寺），准军大败，策零可汗乘夜突围走。胤G忌岳锺琪终为汉人，且为岳飞后裔，诬以不能料敌，革职，拘禁。  
.
 AD1733  胤G命民间刊刻书籍时，不得讳避「胡」「虏」「夷」「狄」等字，以示满洲人并非胡虏夷狄。  
.
 AD1735 清高宗弘历 贵州驻苗疆军队，u弛无纪律，掠卖苗民妻女，苗人大愤，台拱九股（贵州台江）苗起兵叛，各苗应之。传吕留良孙女吕四娘，精剑术，夜入宫禁，斩胤G，子高宗弘历嗣位。立捕曾静、张熙至北京，斩之。并查禁大义觉迷录。弘历公然叛父（1729），朝野敢怒而不敢言。  
.
 AD1736  云贵等七省经略张广泗，击贵州苗民，烧一千二百二十四寨，民变悉平。  
.
 AD1737  弘历任满大学士鄂尔泰、满大学士张廷玉等为军机大臣，从此大学士徒拥虚位，而军机大臣为真宰相。安南国王黎维v卒，清政府封其子黎维B为安南国王。  
.
 AD1738   英国钟表匠约翰开发明飞梭，工业革命萌芽。 
.
 AD1740   东印度群岛爆「红河之役」。俄女皇安娜卒，甥孙伊凡六世继位，寻被废。欧洲爆发奥地利继位战争。 
.
 AD1741   俄国彼得大帝幼女伊利沙白公主即位。 
.
 AD1743  弘历考选御史，试以时务策论，御史杭世骏对以：「意见不可先设，畛域不可太分。」弘历大怒，革杭世骏职。  
.
 AD1745  准噶尔可汗策零卒，子那札木儿嗣位。  
.
 AD1746  四川上瞻对（四川新龙北）土司肯朱、下瞻对（四川新龙）土司班滚叛，川陕总督庆复击之，肯朱降，班滚逃匿。庆复以班滚焚死上奏。  
.
 AD1747  四川大金川（金川）土司莎罗奔，逐小金川（小金）土司泽旺，复攻打箭炉（西康康定）诸土司。四川巡抚纪山击之，千总向朝臣战死。清政府以张广泗征苗有功，调为川陕总督。  
.
 AD1748  张广泗击大金川，以小金川土司泽旺弟良尔吉为向导，而良尔吉与莎罗奔女阿扣私通，反为之用。是以攻战数月，仍无寸进。弘历命大学士讷亲任经略大臣，用以碉攻碉策，总兵任举等战死，数月仍无寸进。弘历斩张广泗，命讷亲自杀。起用岳锺琪任四川提督，大学士傅恒任经略大臣。 法国孟德斯鸠著《论法的精神》，提出三权分立学说。奥地利继位战争终。 
.
 AD1749  傅恒与岳锺琪分两路进军，莎罗奔曾隶岳锺琪麾下，知其能，大惧，出降（弘历十全武功之一）。　四川下瞻对（新龙）土司（班滚）乞为泰宁寺喇嘛，弘历许之。以前川陕总督庆复误报其死，命庆复自杀。  
.
 AD1750  弘历奉其母钮祜禄太后南游，登嵩山，至（河南）开封。西藏后藏郡王（台吉）珠尔默特那木札（颇罗鼐之子，1720），密约伊犁准噶尔部，将为变。清政府驻西藏都统傅清诱斩之，其党复杀傅清。弘历命四川总督策愣、提督岳锺琪统军入藏。会达赖已擒其党，军乃不进。准噶尔可汗那木札尔凶暴，姊夫赛音伯勒克杀之，立其兄达尔济为可汗。  
.
 AD1751  弘历奉其母钮祜禄太后南游，至杭州，渡钱塘江，至绍兴（一次下江南）。  
.
 AD1753  弘历南游，官民苦迫，江西抚州卫（临川）千总卢鲁生以大学士张嘉淦直声满天下，乃藉其名作谏止南巡疏，指斥弘历，流传甚广，弘历大怒，逮卢鲁生磔死，斩其诸子，牵连获罪者将及千人，蔓延七省。  
.
 AD1754  儒林外史作者吴敬梓卒。四川提督岳锺琪卒。　礼部侍郎世臣作诗，有句「秋色招人懒上朝」，弘历恶其高洁，窜黑龙江。准噶尔部内乱，杜尔伯特部（1688）所属辉特部酋长（台吉）阿睦撒纳袭伊犁，杀准噶尔可汗达尔济，立功臣大策零后裔达瓦济为可汗。寻欲吞并准噶尔部，达瓦济击之，阿睦撒纳不能敌，率所部万余人降中国，愿为向导攻准噶尔。  

.
 AD1755  清政府乘准噶尔内乱，又得向导，命尚书班第为定北将军，阿睦撒纳为定边左将军副之。陕甘总督永常为定西将军，萨拉尔为定边右将军副之。分两路进兵，长驱直入，未经阵战，即陷伊犁。达瓦济可汗奔乌什城，乌什城主霍吉斯缚之献中国，并获前青海和硕特可汗罗卜藏丹津（1724）（弘历十全武功之二）。内阁学士胡中藻着坚磨室诗钞，有句「一把心肠论浊清」，弘历诬其故加「浊」于国号「清」之上，立斩。广西巡抚鄂昌与其唱和，命自尽。弘历以准噶尔部既平，为便于羁縻，乃恢复厄鲁特蒙古四部（1688），各立可汗，计杜尔伯特部（仍旧）、和硕特部（仍旧）、辉特部（代土尔扈特部）、绰罗斯部（代准噶尔部）。而阿睦撒纳不欲分立四可汗，欲自为总可汗，遂起兵叛，陷伊犁。  
 
     
.
 AD1756  定西将军策愣击阿睦撒纳，复取伊犁，阿睦撒纳奔哈萨克。弘历革策愣职，命公达尔党阿任定西将军，巴里坤办事大臣兆惠为右副将军赴援。喀尔喀（外蒙古）和硕特部郡王青滚杂卜，苦于供应，叛，尽撤天山北路邮台，定边左将军成衮扎布击斩之。　阿睦撒纳闻青滚杂卜叛，自哈萨克归，聚众于博罗塔拉河（新疆博乐）。 奥地利与普鲁士爆发“七年战争”。 
.
 AD1757  兆惠出西路、成衮扎布出北路，夹攻阿睦撒纳，所至皆捷，准噶尔部痘疫起，阿睦撒纳复奔哈萨克，哈萨克可汗欲擒之，阿睦撒纳徒步奔俄罗斯，寻患痘卒，俄人运其尸至恰克图。天山北路及伊犁自是入中国版图（弘历十全武功之三）。　弘历奉母钮祜禄太后南游，至杭州（二次下江南）。　河南生员段昌绪家存吴三桂文告，退休浙江布政使彭家屏刊族谱大彭统记，遇弘历名皆不缺笔示敬。斩段昌绪，命彭家屏自杀。  
.
 AD1758  弘历以准噶尔部终难羁縻，命兆惠屠其余众。兆惠驻军伊犁，搜剔纵杀，先后四年之久，准噶尔部二十万户，六十余万人，举族殆尽。准噶尔灭，天山南路回回部大和卓木（圣裔）布那敦，与其弟小和卓木霍集占，发兵守险，称巴图尔汗国。清政府靖逆将军雅哈尔善击之，围库车，霍集占夜遁，清军仅得空城，弘历大怒，斩雅哈尔善。命兆惠任定边将军追击。兆惠军抵叶尔羌河，霍集占围之，历时三月。  
.
 AD1759  巴里坤（新疆东北）大臣阿里衮率六百兵救兆惠，始得还阿克苏。时各路军皆集，乃再进攻，陷叶尔羌城，布那敦与霍集占u葱岭（帕米尔）而西，巴达克山可汗擒斩之，天山南路自是入中国版图（弘历十全武功之四）。  
.
 AD 1762  弘历奉母钮祜禄太后南游，至杭州、海宁（三次下江南）。 卢梭《社会契约论》出版。俄国叶卡捷琳娜大帝自立。 
.
 AD1763   七年战争终。 
.
 AD1764  曹雪芹卒。秦州（甘肃天水）知州赖宏典，致函友人托谋迁官，有「点兵交战，不失军机」语，弘历诬为谋反，诏正法。  

.
 AD1765  弘历奉母钮祜禄太后南游，至海宁、杭州（四次下江南）。驻新疆乌什城办事大臣苏成，昏虐，常留诸伯克（回部官）妻子于署，令兵士与之裸体追逐以为笑乐，回民冤抑，无处申诉，遂变，斩苏成，据城叛。伊犁将军明瑞攻之，围乌什三月，城陷，尽屠回民丁壮。 英国人发明「珍妮纺纱机」，一人工作，可抵八人。 

.
 AD1766  缅甸攻九龙江（澜沧江），云南总督刘藻分兵三路迎战，三路均败还。弘历贬刘藻为湖北巡抚，刘藻自杀。大学士杨应琚现任云南总督。 
 
.
 AD1767  杨应琚至云南，会缅军以疾疫退去，遂以为缅甸可以轻取，进兵新街（缅甸八莫），传檄命缅甸降。缅军于是复出，连陷木邦（缅甸腊戍北）、景线（泰国昌盛），杨应琚计穷，唯以屡捷奏闻，弘历以缅军既屡败，何以尚留边内土司境，既而知其状，捕杨应琚，命自尽。任伊犁将军明瑞为云南总督。　新疆昌吉，清政府官吏逼淫流人妇女，流人遂叛，乌鲁木齐防军击平之。  

.
 AD1768  明瑞军深入缅甸，至象孔，失道粮尽，转战至小勐育待援。弘历以明瑞久绝军报，命都统额尔登额趋救，额尔登额驻老官屯，不敢进，明瑞遂战死，全军尽没。捕额尔登额，磔死。
  
.
 AD1769  弘历任大学士傅恒为云南经略，统军深入缅甸，奔走一百七十日，历二千里，不见敌踪，还攻老官屯，不能克。会暹罗（泰国）华人郑昭起兵驱缅军，建新都于曼谷，缅甸惧南北受敌，遣使议和，傅恒亦遣使见缅军元帅眇旺模，欲其归所占木邦等三土司地，语未竟眇旺模顾左右而去，乃仅定缅甸对中国行「表贡」之礼而还（弘历十全武功之五）。 西班牙革命起，女王被逐，王位虚悬。英人瓦特发明蒸气机，全球面貌，为之巨变。 

.
 AD1771  弘历奉母钮祜禄太后东游，至（山东）曲阜孔林。大小金川复叛，大金川（四川金川）土司莎罗奔兄孙索诺木掌政事，与小金川（四川小金）土司泽旺子僧格桑相结，屡攻邻境。弘历以上次大金川之役（一七四七），本为救小金川，今小金川亦同叛，必痛击之，乃逮四川总督阿尔泰，命自尽。任侍郎桂林为四川总督，命大学士温福自云南进兵夹攻。 
 
.
 AD1772  桂林出打箭炉（西康康定），温福出（四川）汶川，夹攻大小金川。桂林部将薛琮抵黑垄沟，三千人尽为大金川军所歼，桂林革职，任阿桂为四川总督。 波兰第一次被瓜分。
 
.
 AD1773  阿桂军攻陷小金川，僧格桑奔大金川。再攻陷底木达（四川金川南），擒泽旺，磔死于市。温福军追击至木果木（四川金川西北），日置酒高会，刚愎不与众议， 降蕃见清政府腐败，兵变，杀温福。政府开四库全书馆，任纪昀为总裁官。 安南东京（河内）西山地区土豪阮文岳，聚众称西山党，攻广南王国首都顺化，广南国王阮惠被杀，其侄阮福政嗣位，亦被废。其弟阮福映逃亡。阮文岳称广南皇帝。北美殖民地爆发波士顿倾茶事件。 

.
 AD1774  山东兖州人王伦聚众起兵，连陷寿张（山东阳b东南）、堂邑（山东聊城西），钦差大臣舒赫德击之，王伦众溃，自焚死。 北美殖民地召开「大陆会议」，向英王乔治三世请愿，判以为叛乱组织。 

.
 AD1775  阿桂由小金川进军攻大金川，陷勒乌围，围孙克宗垒，索诺木大惧，鸩杀僧格桑，将其尸及妻妾献军前，乞赦己罪，阿桂不听，攻益急，垒陷，索诺木逃往噶尔P（括耳崖）。 美国独立战争开始，持续9年。 

.
 AD1776  阿桂陷噶尔P，莎罗奔、索诺木出降，献俘北京，寸磔于市，遂废土司，于大金川设阿尔古厅（后并入小金川），于小金川设美诺厅（后改懋功厅）（弘历十全武功之六）。　弘历命国史馆编列贰臣传，以洪承畴为首。 北美大陆会议宣布独立，定国名为「美利坚合众国」，发表独立宣言。 

.
 AD1777  江西新昌（宜丰）举人王锡侯，删改康熙字典，另刊字贯，凡例一篇，开列玄烨、弘历诸名。弘历大怒，指为大逆不道，立斩。　甘肃河州（临夏）人王伏林聚众念经，陕甘总督勒尔谨恐生事端，遣兵捕斩之。  

.
 AD1778  浙江举人徐述夔早已卒，着有一柱楼诗，中有句「清风不识字，何故乱翻书」「举杯忽见明天子，且把壶儿抛半边」，为人检举，弘历以「壶儿」即「胡儿」，剖棺v尸，斩其诸子。　礼部尚书沉德潜亦早卒，弘历阅其诗稿，有咏黑牡丹诗「夺朱非正色，异种也称王」，剖棺v尸。  
 
     
.
 AD1779  弘历命侍郎和|为御前大臣学习行走。和|用事自此始。 广南流亡王子阮福映，于流亡中即位称王，年号嘉隆，世称嘉隆王。 

.
 AD1780  弘历南游，至（浙江）杭州、海宁（五次下江南）。　西藏班禅入朝，患痘，卒于北京。  

.
 AD1781  弘历赴（山西）五台山进香。　清政府禁总督、巡抚家人向属员索取门包。　甘肃回教新旧教徒互相仇杀，陕甘总督勒尔谨捕新教首领马明心，新教徒苏四十三聚众叛，陷河州（临夏），攻兰州。勒尔谨革职。（青海）西宁总兵贡楚达尔发兵斩苏四十三，其众溃散。暹罗（泰国）国王郑昭遣使入贡中国，今年始至北京，而郑昭于去年已为其怨家所杀，子郑华嗣位。弘历由五台山还北京，途经（河北）保定，退休大理寺卿尹嘉铨迎驾，为父请谥，弘历怒其狂妄，又查所着书有「狂悖」语，绞立决。  

.
 AD1782  和|党山东巡抚国泰，贪纵营私，御史钱澧劾之，并查获国泰致和|具言借款填库备查书。弘历命斩国泰，而不问和|。　四库全书成，弘历命缮写三份，分藏扬州文汇阁（大观堂），杭州文澜阁（圣因寺），镇江文宗阁（金山寺）。
  
.
 AD1783   美国独立战争终。 
.
 AD1784  弘历南游，至（浙江）杭州、海宁（六次下江南）。　弘历屡南游，供应烦苛，民不堪敛迫。江苏学政尹会一上疏言：「民间疾苦，怨声载道。」弘历严旨诘问：「民间疾苦，试指出何处疾苦，怨声载道，试指明何人载道。」贬谪。侍读学士纪昀乘便言东南财力竭矣，弘历叱之曰：「朕以汝文学尚可，使汝领四库书馆，实不过娼伶蓄之，汝何敢妄言国事。」　陕甘总督李侍尧虐待回教新教徒，新教徒田五再起兵，寻中弹死，余众聚石峰堡（甘肃通渭）。李侍尧革职。大学士阿桂发兵陷石峰堡，歼变民千余人，事始定。弘历命和|任吏部尚书、协办大学士，封一等男。和|飨用日专，而无志行，唯以贪敛为务。 
 
.
 AD1785  弘历于乾清宫设「千叟宴」，六十岁以上入宴者三千人。 英国人发明自动织布机。
 
.
 AD1786  御史曹锡宝劾和|家人刘铨不法，诏曹锡宝革职留任。和|升任文华殿大学士，仍兼吏部尚书。　暹罗（泰国）国王郑华遣使至北京，清政府封郑华为暹罗国王。　台湾彰化人林爽文聚众结社，号「天地会」（三合会），台湾知府孙景燧遣兵往捕，不敢进，焚邻近村庄以憷之，民皆怨怒，林爽文遂起兵叛，陷彰化、诸罗（嘉义）。  

.
 AD1787  林爽文攻台湾府（台南），不克。浙闽总督常青赴台湾督师。总兵柴大纪复诸罗，林爽文围之，志在必得，柴大纪以兵四千当变民十余万，食尽则食地瓜花生，弘历览柴大纪奏章，为之泣下，加柴大纪太子少保参赞大臣，封义勇伯，世袭罔替，改诸罗为嘉义。常青为和|私人，老耄畏葸，日夜流涕，密函和|哀乞，弘历乃命陕甘总督福康安出任将军、内大臣海兰察任参赞大臣，援台湾。 法国政府负债达六亿法郎，法王路易十六召集教士、贵族代表，举行「闻人会议」，而教士、贵族仍拒绝纳税。 

.
 AD1788  海兰察击林爽文，嘉义围解，进至集集m，再进至箐谷，擒之。台湾悉定（弘历十全武功之七）。　福康安忌柴大纪有功，及嘉义解围，柴大纪自以参赞大臣，不执建怖瘢福康安大怒，诬以激变退缩。逮柴大纪至北京，弘历亲问之，柴大纪哀诉其冤，弘历以其始终负气，斩之。而拥兵不救嘉义及败军诸将反获升迁。越南皇帝阮文岳遣其弟阮文平、阮文惠陷河内，灭安南。安南王黎维祁奔匿民间，其臣护送王族奔中国。弘历以黎氏守藩奉贡百余年，命两广总督孙士毅出兵。孙士毅军入安南，大败阮文惠，遂取河内，黎维祁复位，清政府封为安南王。廓尔喀（尼泊尔）突发兵侵入西藏。  

.
 AD1789  弘历命孙士毅班师，孙士毅贪俘阮光平为功，不即行还，而又轻敌不设备，阮光平遣使诈约降，而全军袭河内，中国军溃，黎维祁挈家先遁，孙士毅夺渡富良江，即断浮桥，阻于南岸之万余官民夫兵皆死。弘历大怒，革孙士毅职，命福康安前往督师，时阮光平南与暹罗构兵，恐受夹攻，请和。弘历惩于前败，约阮光平于弘历八十寿诞时入朝，并为战死提督许世亨立祠，阮光平允之，于是封阮光平为安南国王（弘历十全武功之八）。 广南流亡国王嘉隆王阮福映与法国签约，允割土伦港与法，法军并可长期驻扎交趾中国（下交趾），法国允助阮福映复国。法王路易十六不得已召集「三级会议」，拉开法国大革命序幕。 

.
 AD1790  弘历八十岁，普免全国钱粮。复东游，登泰山，至孔林（山东曲阜）。缅甸遣使贺寿，清政府封缅甸王孟云为缅甸国王。暹罗（泰国）国王郑华遣使贺寿。安南国王阮光平亲自入朝贺寿。  
.

 AD1791  弘历以理藩院侍郎巴忠能西藏语，任为监军，统兵援西藏（1788），巴忠自恃近臣，且昏庸畏葸，不敢战，私许廓尔喀（尼泊尔）岁币一万五千两请和，廓尔喀允之，巴忠遂以廓尔喀乞降奏闻（弘历十全武功之九）。既而岁币不至，廓尔喀以中国毁约，大举深入，掠札什伦布（日喀则），全藏大震，达赖喇嘛飞章告急，巴忠时随弘历在热河（河北承德），闻变投井自杀。弘历命福康安为大将军、海兰察为参赞大臣，日夜兼进，限大军四十日抵西藏。 法王路易十六与王后玛丽安士尼特，逃亡未果，囚于巴黎，奥地利与普鲁士联合发表波尔尼兹宣言，称恢复法国王室为欧洲所有君王之责任，联军攻法。 

.
 AD1792  福康安抵西藏，连败廓尔喀（尼泊尔）军，尽复后藏，逾喜马拉雅山，再大败廓尔喀军，近逼都城阳布（加德满都），方渡河，廓尔喀三路邀击，中国军大败，且战且却，死伤甚重。廓尔喀时正与披愣部落构兵，而所乞印度英军救援又不至，深恐腹背受敌，仍遣使请和，福康安得引军还（弘历十全武功之十）。弘历命福康安留兵镇西藏，命驻藏大臣权与达赖、班禅同。又以「呼毕尔罕」（化身）转世，其弊甚深，屡有纷争（1705），命悉用抽`决定。弘历撰十全记，夸耀十全武功：平准噶尔二，定回部一，扫金川二，靖台湾一，降缅甸一，降安南一，降廓尔喀二。自命十全老人。 法兰西第一共和国成立，斩法王路易十六于断头台，继而发生“九月屠杀”，搜杀王党贵族。奥、普、英、荷、西等联军攻法，联军屡败。安南国王阮光平卒，子阮光瓒嗣位。 

.
 AD1793  安南国王阮光平既卒，清政府封阮光瓒为安南国王。　大学士和|诬浙江巡抚福崧贪贿，福崧自杀。　英国使臣马甘尼至北京，要求互派使节，及英商得至（浙江）舟山等港贸易。清政府强其行跪拜叩头礼，马甘尼拒之，而弘历亦以其所求狂妄，不得要领而返。 法国国民会议成立公安委员会，雅各宾派掌权，法国进入恐怖时期。波兰第二次被瓜分。 

.
 AD1794  广南国流亡国王嘉隆王阮福映，与法国远征军反攻首都顺化，西山党大惧，皇帝阮文岳被侄所杀。 法国国民会议斩雅各宾派共22人于断头台，法国恐怖时期终。 

.
 AD1795  贵州铜仁府、湖南乾州（吉首）等地苗民叛，要求「逐客民，复故土」，分推石柳邓、吴八月为主，杀总兵明安图，苗疆震动。云贵总督福康安击之，擒斩吴八月。湖广总督福宁攻乾州，败走。 波兰第三次被瓜分，波兰王国亡。法国国民会议闭幕，成立共和政府。 

.
 AD1796 清仁宗琰 清帝高宗弘历传位于其子仁宗琰，自称太上皇。湖北、四川、陕西白莲教徒纷焚香起兵。时征苗军兴，各地失业之民无以谋生，多投白莲教，势遂更炽。清政府分别剿击，此灭彼起，至一八○四年，历时九年始定。闽浙总督福康安、四川总督孙士毅、继任四川总督和琳，皆卒于军。 俄国保罗一世嗣位。法国共和政府成立执政团，任命拿破仑为司令官，进攻意大利，拿破仑陷意大利北部诸城邦，大败奥军。 

.
 AD1797  大学士阿桂卒，和|独秉政，益横。 法拿破仑迫奥地利签城下之盟。 

.
 AD1798  将军明亮大破湖北白莲教徒于郧西，首领齐王氏堕崖死。　四川总督勒保诱白莲教首领王三槐降，而于参见时执之，以生擒首逆奏闻，送北京，清帝仁宗琰亲问之，王三槐诉官逼民反状，琰亦为之恻然。弘历命磔王三槐，进勒保、和|俱为公爵。　参赞大臣额勒登保大破四川白莲教徒于大鹏山（四川巴中境），擒首领罗其清，斩之。 广南流亡国王嘉隆王阮福映，克顺化，复位。拿破仑远征埃及，虽占领埃及，但海陆军均被英军所败。 
 
     
.
 AD1799  太上皇弘历卒。清帝仁宗琰捕和|下狱，命自杀。抄没家产，值银八百兆两有奇，当全国十年岁收尤强。时人云：「和|跌倒，琰吃饱」。　琰知白莲教蔓延，皆由和|专以老师糜饷，杀民冒功所致。乃再用勒保为经略大臣，寻用明亮代之，寻再用额勒登保代之。 英、俄、普、奥等国再组联军攻法，拿破仑阴潜返法国，用武力解散执政团，自任第一执政。 
.

 AD1800  安南总兵伦贵利，统舰百艘攻台州（浙江临海），定海（浙江舟山）总兵李长庚击擒，磔之，将其印还安南。 河南布政使马慧裕，诱白莲教首领刘之协降，送北京磔死。 内大臣德愣泰大破四川白莲教徒于马蹄岗（四川江油东北），擒首领冉添元。 朝鲜国王李算卒，清政府封其世子李珠为朝鲜国王。 英国国会通过联合法案，合并爱尔兰，改国名为「大不列颠与爱尔兰联合王国」。贝多芬完成第一首交响曲。 

.
 AD1801  贵州（贵阳）知府傅鼐破石岘（贵州松桃西南）苗氏，杀二千有奇，贵州巡抚伊桑阿夺为己功，事露，逮伊桑阿，绞死。 内大臣德愣泰破湖北白莲教徒于（陕西）平利，斩首领龙绍周。 经略大臣额勒登保破陕西白莲教徒于刘家河，擒首领张天伦。 法、奥订卢内维里条约。俄国沙皇保罗一世拒绝逊位，被杀，其子亚历山大一世嗣位。 

.
 AD1802  额勒登保破四川白莲教徒于南江，斩首领辛聪。 德愣泰破四川白莲教徒于奉节，擒首领李世汉。又破之于花石岩，斩首领苟文明。白莲教徒余众悉入陕甘边界大山。 广南国嘉隆王阮福映，由顺化北伐，陷东京（河内），安南王国亡。阮福映统一全国，仍以顺化为首都，上表中国请册封。清政府封阮福映为安南国王。法第一执政拿破仑修改宪法，当选为终身执政。攻法联军二次瓦解。 

.
 AD1803  安南禁舟师扰中国沿海。福建漳州同安人蔡牵遂乘机统其海上余众，并各股变民，进香普陀（浙江舟山东），定海巡防营游击印得方击之，蔡牵败走。 美国人富尔敦发明轮船及潜水艇。 
.

 AD1804  额勒登保击陕甘边界白莲教徒，穷搜林壑，擒首领苟文润等，白莲教民变终告覆灭（历时9年）。 中国改封安南国王阮福映为越南国王，即大越与广南合称。安南王国自是改称越南王国。拿破仑称帝，建法兰西帝国。 
.

 AD1805  清政府严禁西洋人刻书传布天主教。 英、奥、俄等国再组攻法联军，拿破仑大败奥军于乌尔木，奥王乞和。 

.
 AD1806  蔡牵攻台湾，浙闽水师提督李长庚击之，战于鹿耳门，蔡牵大败。陕西布政使朱欤以未奉部文为由，停发新兵每月米盐银（四钱），驻宁陕新兵哗变，推陈达顺，寻又推蒲大芳为主。陕西提督杨遇春急集各地新兵未变者归大营，以绝响应。陕西总兵杨芳单骑入变兵营，蒲大芳缚陈达顺，率众降。清帝仁宗琰以不能杀绝，大怒，革参赞大臣德愣泰职，窜陕西总督倭什布于新疆，贬杨遇春为总兵，戍杨芳于伊犁（伊宁），斩蒲大芳等变兵二百余人。四川绥定营（达川）新兵叛，四川总督勒保击之，斩首领王得先，杀余党甚众。 拿破仑大败普鲁士军，于普都柏林颁大制度令，禁欧洲大陆与英国通商。英国亦颁枢密院令，封锁欧洲大陆，皆欲窒息对方。奥王法兰西斯二世依故事亦为神圣罗马帝国皇帝，拿破仑迫之，法兰西斯二世乃去帝号，仅称奥地利国王。神圣罗马帝国虚名亦亡。 

.
 AD1807  陕西西乡营新兵叛，西安将军德愣泰击之，斩首领周士贵。清政府封琉球故中山王尚温孙尚灏为中山王。浙闽总督阿林保置酒宴水师提督李长庚，嘱曰：「公但斩一人，即以蔡牵伏诛报，吾即飞章奏捷，而以余贼归善后办理，则公受上赏，吾亦邀次功。」李长庚不肯，阿林保深恨之，屡劾李长庚罪，清政府屡责阿林保。阿林保愈怒，飞檄促战，动以逗留为词。李长庚悲愤，誓擒蔡牵，追击于广东黑水洋中，中炮死。 法帝拿破仑大败俄军于孚利德兰，与俄沙皇亚历山大一世会晤于的尔西特，订为同盟。各国攻法联军第三次瓦解。
 
.
 AD1808   英国防法国于东方夺取葡属澳门，遣战舰十三艘进泊中国广东香山（中山）鸡头洋，三艘驶广州黄埔，清政府命其离去，英舰不应，凡四阅月始行。清政府革两广总督吴熊光职，遣戍伊犁（此为中国与近代西方第一次接触，已不能敌，然并不自知）。
 
.
 AD1809  福建提督王得禄、浙江提督邱得功，合击蔡牵于定海（浙江舟山），血战一昼夜，蔡牵炮弹尽，以银元代之，又尽，知不免，举炮自裂其船，溺死。浙闽海面畅通。 拿破仑又大败奥地利军，并娶其十八岁公主（女大公）玛丽鲁易丝。 

.
 AD1810  蔡牵余党张保率众降于两广总督百龄。广东海面亦畅通。清政府严禁鸦片入北京。  
.
 AD1811  琰赴（山西）五台山进香。 巴拉圭脱离西班牙独立。 
.
 AD1812  清政府严禁皇族与汉人结婚。 拿破仑征俄国，其坚壁清野，法军不能支。 
.
 AD1813  天理教盛行华北，以河南滑县李文成、北京黄村（大兴）林清为首领，密谋于本年九月十五日起兵，滑县知县强克捷微知之，捕李文成，折其双腿下狱，教徒遂先发动，杀强克捷，陷邻近州县。林清亦于北京举事，乘琰避暑热河（河北承德），由宦官内应，攻皇宫。皇子绵宁、绵志以鸟枪击之，不能入。禁军闻变出击，擒林清于杨村，磔死。李文成奔（河南）辉县太行山，陕西提督杨遇春追击，李文成自焚死。杨遇春还军陷滑县，尽屠天理教徒，并杀无辜县民二万余人。 陕西饥，三才峡（陕西岐山）木工推万五为主，聚众掠食。 拿破仑由俄撤退，俄军追击，至来比锡，英、奥、普、瑞典，联军迎击，拿破仑大败，率残军逃返巴黎。 

.
 AD1814  清政府颁令，严禁中国人为外国人服役，不得用洋式建筑，店号不准用洋字，中国人不得住「夷馆」。 杨遇春击三才峡木工变民，擒万五，磔死。 河南乡民迎神逐疫时，恒裹纸燃火以行，俗称为「捻」或「拜捻」，或数人为一捻，或数百人为一捻。久之，白昼行劫，四方胁财。御史陶澍奏闻，清政府命河南巡抚方受畴搜捕其首领王妮子等，不能获。捻事自此始。 联军陷巴黎，法帝拿破仑被俘，囚于厄尔巴岛。法国故王路易十六之弟路易十八继为法国国王，波旁王朝复辟。英国人斯蒂芬逊发明火车。 

.
 AD1815  西洋人天主教士兰月旺于湖南耒阳传教，湖南巡抚巴哈布捕之，下狱绞死。 拿破仑自厄尔巴岛逃出，返抵巴黎，联军再击之，拿破仑再败于滑铁卢，被囚大西洋圣赫雷那岛。俄、普、奥签订「神圣同盟」。奥、俄、普、英，组「四国同盟」，密约压制自由及革命思想，保持现状（自后至1848年史称正统主义时代）。 

.
 AD1816  英国再遣使臣亚墨尔斯至北京，仍不肯行跪拜叩头礼，琰升殿召见，亚墨尔斯称疾不赴。召见副使，副使亦称疾不赴。琰大怒，逐之回国，复寄英王敕谕一道，责其使臣之无礼（时英人无能解华文者，存外交部七十余年，至1890年，曾纪泽使英，始为译出），并革理蕃院尚书和世泰职。 南美阿根廷脱离西班牙独立。 

.
 AD1818   智利脱离西班牙独立。 
.
 AD1819   奥国首相梅特涅颁布卡尔斯巴得敕令。哥伦比亚脱离西班牙独立。  
.
 AD1820 清宣帝绵宁 清帝仁宗琰卒，子宣帝绵宁嗣位。 新疆参赞大臣（首长）斌静，以及其下诸官吏，恣为淫暴，贪贿需索百端，广渔妇女，奴使而以禽兽待之，回民苦怨，大和卓木布那敦（一七五八）孙张格尔起兵。布鲁特部（塔吉克）首领苏兰奇告警，反为章京（次首长）绥善所叱，苏兰奇愤而与张格尔合，领队大臣（驻军司令）色普征额邀击，俘八十余人，悉杀之以灭口，斌静遂以苏兰奇通逆导叛入奏。绵宁命逮斌静返北京，用永芹为参赞大臣。 越南嘉隆王阮福映卒，子明命王阮福w嗣位。 

.
 AD1821   墨西哥、秘鲁脱离西班牙独立。希腊独立革命起，土耳其击之，战争连续8年。 
.
 AD1822   巴西脱离葡萄牙独立。 
.
 AD1823   美国「门罗主义」起。 
.
 AD1825  新疆参赞大臣永芹暗懦，官吏淫暴如故，回民苦怨如故。张格尔再聚众，攻掠边塞。领队大臣巴彦巴图击之，不见敌踪，纵兵杀布鲁特妇孺百余人冒功。布鲁特部长沃列克愤甚，发兵袭击，巴彦巴图全军皆歼，其他各部争起响应，新疆大乱。清政府革永芹职，用长龄为伊犁将军，庆祥为参赞大臣。 乌拉圭脱离巴西独立。俄国沙皇亚历山大一世卒，无子，弟尼古拉一世继位。 
.
 AD1826  张格尔统浩罕所助安集延兵（安集延兵善战，时有百回不如一安集延之语），陷喀什噶尔城（喀什），庆祥迎击于浑河，大败，自缢死。英吉沙尔（英吉沙）、叶尔羌（莎车）、和阗（和田）均陷。 玻利维亚脱离西班牙独立。 
.
 AD1827  伊犁将军长龄、陕甘总督杨遇春，击张格尔，连捷，复取去岁所失喀什噶尔四城。 英法联合助希腊歼灭土耳其舰队。 

.
 AD1828  清政府悬赏执张格尔者，封亲王，布鲁特部执之以献，送至北京，绵宁亲问之，诸大臣恐其如王三槐见琰事（1798），面陈官吏淫暴贪纵之弊，乃饮以毒药，使其口舌溃烂。及见，口角吹沫，情状悲苦，所问之事，一字不能答；遂寸磔之，以其肉饲犬。 俄国亦向土耳其宣战，土不得已，乞和。乌拉圭脱离西班牙独立。 

.
 AD1829   土耳其土承认希腊独立。委内瑞拉脱离哥伦比亚独立。 
.
 AD1830  清政府向浩罕索张格尔家属，浩罕不与，清政府乃绝其贸易。浩罕国王摩诃末阿利迎张格尔兄玉素普，使其统军入新疆。帮办大臣塔斯哈于明约洛拒战，被歼，玉素普遂攻喀什噶尔城，大掠。清政府革钦差大臣那彦成职，命长龄、杨遇春并为钦差大臣。 法国爆发“七月革命”。比利时王国成立。厄瓜多尔脱离哥伦比亚独立。 

.
 AD1831  杨遇春等诸道军大集，而玉素普已解围去。浩罕遣使请解贸易之禁，愿返所俘，清政府许之，乃定约。 湖南缑褡猿纱迓洌汉人勾结官吏，每肆虐侮，缛嘶怨已久，而广东湖北天地会会众又屡夺其牛畜米Y，缑裎薮ι晁撸乃聚众起兵报仇，推（湖南）永州缑裾越鹆为主，焚河口，杀天地会会众三百余人。（湖南）江华知县林先果率兵入缑袂锦田乡（江华东北），杀男女十四人。  

.
 AD1832  赵金龙欲进据九嶷山（湖南宁远），湖南提督海陵阿截击，中伏被歼，所在缑穹灼稹：广总督卢坤分兵进攻，杀缑窳千余，赵金龙战死。 广东连州八排缑衽眩两广总督禧恩攻之不能克，乃以洋银盐布诱之，有百余人出降，遂以缏乙哑阶辔拧 
 
.
 AD1833  四川越Q（越西）夷民起兵，四川总督那彦宝击之，擒首领桑树格。 西班牙国王斐迪南七世卒，幼女伊萨伯拉嗣位，母后基里斯丁那临朝摄政。 
.
 AD1834  英国通商监督拿皮楼致函两广总督卢坤，要求英商得自由至广州（英商借居澳门，欲入广州，必先由广东税关给证），卢坤怒其不用禀帖，拒之。拿皮楼率军舰二艘，突入虎门（广东东莞西南珠江口），迳泊黄埔，会染疾，退还澳门。卢坤即以：「英人惶恐谢罪，给照饬返」入奏。  
.
 AD1836  湖南武冈缑窬壑谄鸨，湖南巡抚讷尔经额击之，斩首领蓝正樽。  
.
 AD1837   英王威廉四世卒，侄女维多利亚嗣位，在位65年，为英国黄金时代。 
.
 AD1838  鸿胪寺卿黄爵兹奏请严禁鸦片，清帝宣宗绵宁命各省议奏，湖广总督林则徐上言：「烟不禁绝，数十年后，岂惟无可筹之饷，且无可用之兵。」绵宁深以为然，即命林则徐任钦差大臣，赴广东查办海口禁烟事宜。清政府再申令禁止满洲妇女效汉女缠足。 
 
.
 AD1839  林则徐至广州，令各洋商缴出鸦片，凡二万二百八十三箱，于虎门（广东东莞西南珠江口）海岸悉行焚毁，月余方毕事，每箱给茶叶五斤抵价。又令具结，凡携带鸦片者：「船即没收，人即正法。」诸国皆具结，唯英领事义律拒之，林则徐遂尽逐英商出澳门，不许逗留境内。义律与英商同登货轮，泊香港对岸尖嘴，以军舰二艘轰九龙，林则徐不为所胁，义律乃请葡人调解，请削「人即正法」一语，余皆愿具结，林则徐以如此则与诸国相异，固不让步。会英轮水手杀死华人，林则徐命交出凶手，义律仅拘讯黑人五人。林则徐遂奏请绝英国贸易，清帝宣宗绵宁任林则徐为两广总督，下诏褒奖「不患卿孟浪，但戒卿不可畏葸」。义律大窘，遣使请仍准许返澳门，林则徐以诏命方下，不许。  

.
 AD1840  英国政府以输出鸦片为国之耻，对中国政府之绝禁，告义律曰：「女皇陛下政府不能支援不道德商人。」命军舰不得进珠江，以触中国之怒，务以和平手段协商。既而清帝宣宗绵宁下诏停止贸易，英不能忍，女皇维多利亚向国会演说，态度强硬，决议用兵，遣海陆军二万五千人，军舰十六艘，由好望角东航，集澳门海面。
        五月，英舰封锁广州。六月，英舰由广州北上炮轰（福建）厦门。再北进，陷定海（浙江舟山）。
        七月，英舰至天津，投书要求赔偿所焚英商鸦片烟价，开放广州等地为商埠，两国交际平等，凡六事。直隶总督琦善与义律会议于海滩帐篷，义律遂引舰南返。
        九月，绵宁革林则徐职，任琦善为两广总督。
      十二月，义律于前所提六事外又增割香港等十六事，琦善以清王朝官场惯技，拖延因循，欲藉笔舌之力，弥缝了事。义律知非再用武力不可，乃攻虎门（广东东莞西南珠江口）外沙角、大角两炮台，陷之。琦善恐，连夜遣使愿依英方条件订约。 越南明命王阮福w卒，子绍治王阮福璇嗣位。 
.
 AD1841  正月，琦善与义律订穿鼻草约，割香港与英，但商税仍属中国，赔款六百万两，两国官吏平等。英舰遂自定海撤退，占领香港。英政府不满税归中国条款。召义律返国，派朴鼎查爵士代之。而清帝宣宗绵宁闻（广东）沙角、大角两炮台陷，大怒，下诏宣战，命御前大臣奕山任靖逆将军，湖南提督杨芳任参赞大臣，驰赴广东。时义律尚未行，已觉中变，遂攻虎门（广东东莞西南珠江口）炮台，陷之。
        三月，英舰抵广州，炮轰城内，奕山大恐，面无人色，不得已于城头悬白旗，与英人议定休战条约，限七天内，赔偿战费六百万两。 四月，奕山为筹六百万两之数，搜括广州行商，民大愤。英军入广州，大肆淫掠，民益愤，三元里民树「平英团」旗帜，万余人围英军千余人于泥城，英少校毕霞及二百余人皆为所杀。奕山急遣知府余保纯往解，英军始得出。而绵宁方以「夷情安帖，抚局可恃」，令罢各路兵，追究广东兵政废弛之责，窜林则徐于伊犁，贬琦善浙江军营效力。
        七月，英将柏麦、义律，以广州所订，仅休战条约，而去年于天津所提六事及香港割让，尚未得中国答覆，非用兵不得结果，乃再北上，陷（福建）厦门。
        八月，陷定海（浙江舟山）、（浙江）镇海、宁波。
        九月，清政府命大学士奕经任扬威将军、侍郎文蔚任参赞大臣，进军浙江。  
 
     
.
 AD1842  二月，奕经分兵三路进攻定海（浙江舟山）、（浙江）镇海、宁波三城，三路兵皆溃。奕经奔（浙江）杭州，文蔚奔（浙江）绍兴。
         四月，英舰攻乍浦（浙江平湖），清政府军见英舰巨如山阜，轮烟蔽天，皆气索，乍浦遂陷。
         五月，英舰陷上海。
         六月，英舰溯长江而上，陷（江苏）镇江，抵江宁（南京），为碎城计。清政府大惧，求和，任耆英、牛舰、伊里布为三全权大臣，亲赴英舰，与英新领事朴鼎查定中英条约，凡十三款，开广州、（福建）厦门、福州、宁波、上海五口为商埠，设领事馆，永割香港于英，以六百万两偿鸦片价，三百万两偿商欠，一千二百万两偿军费。是为南京条约，中国不平等条约自此始。  
.
 AD1844  清政府与美国于澳门望厦，订通商条约三十四条。 与法国于广州黄埔，订通商条约三十五条。 美国人发明莫尔斯电码。 
.
 AD1845  清政府与比利时通商。  
.
 AD1846  云南缅宁（临沧）回民起兵，云贵总督李星沅击之，首领马国海遁走。 陕西渭南回民起兵，渭南知县余炳寿击之，斩首领马德全。 自五口通商，英国在其他四埠已设领事，唯广州对英人积恨甚深，拒英领事入城。今年，有二英人私入广州，为居民驱走。 德克萨斯脱离墨西哥，加入美利坚合众国，战争爆发，史称美墨战争。 

.
 AD1847  流寓浩罕之张格尔（1820）子弟加他汉等七人（七和卓木），募集徒众，联合布鲁特部，举兵入新疆，抵喀什噶尔城，然回民迭遭兵燹，损失惨重，无应之者。会伊犁（新疆伊宁）援兵至，乃不战而去。 英人在广州佛山镇游览被击，英领事德庇时即命英舰陷虎门（广东东莞西南珠江口）各炮台，钉塞大炮八百余门。两广总督耆英接受条件，允英人于两年内入城。 越南绍治王阮福璇卒，子嗣德王阮洪任嗣位。 

.
 AD1848  俄国商船至上海，请在上海通商，两江总督李星沅拒之，命其回航。 美墨战争终。欧洲局势动荡，法国爆发二月革命，波旁王朝终，法兰西第二共和国成立，选故帝拿破仑之侄路易拿破仑为总统。维也纳亦暴乱，正统主义时代终。 

.
 AD1849  英人入广州期至，英舰遂进珠江，诸乡团练闻讯至者十余万人，夹岸呼声震天，英舰不愿犯众怒，引退，不复言设领事。清帝宣宗绵宁大喜，封新任两广总督徐广缙一等伯爵。  

.
 AD1850    清文宗奕诸 正月，清帝宣宗绵宁卒，子文宗奕诸嗣位。
         六月，天主教传教士广东花县（花都）人洪秀全，于广西桂平金田村起兵。 奕诸革广西巡抚郑祖琛职，命林则徐为钦差大臣赴广西。
         十月，林则徐行至（广东）普宁县，病卒。  

.
 AD1851  三月，清政府命大学士赛尚阿任钦差大臣，督湖南、广西军务，击洪秀全。
         八月，洪秀全陷永安（广西蒙山），建太平天国，称天王，尊上帝耶和华为天父，耶稣基督为天兄。封杨秀清东王，萧朝贵西王，冯云山南王，韦昌辉北王，石达开翼王，洪大全天德王。
       十一月，赛尚阿召秀水（浙江湖州）知县江忠源统乡民团练为助（楚勇），以民兵攻变民自此始。 清诸路军围永安。  

.
 AD1852  二月，清围永安四月不能下，赛尚阿愤极，督诸军勐攻，洪秀全突围出，攻桂林，三十日不克，乃攻（广西）全州，陷之，乘胜入湖南。江忠源于蓑衣渡邀击，太平南王冯云山战死，洪秀全沃鄣锹剑攻道州（湖南道县）。
         五月，陷道州，攻（湖南）长沙，清政府逮赛尚阿治罪，任两广总督徐广缙为钦差大臣。太平军攻长沙三月，西王萧朝贵战死，仍不能克。
         七月，太平军解长沙围，北上陷（湖南）益阳，渡洞庭湖，陷岳州（湖南岳阳），掘得吴三桂（一六七九）所遗军械大炮。
       十二月，陷汉阳、武昌（湖北武汉）。清政府逮徐广缙治罪，任广西提督何荣为钦差大臣。时兵部侍郎曾国藩，守母丧在原籍湖南湘潭，清政府命其赴长沙招募民兵，是为湘军（湘勇），曾国藩嗜杀，时人称之为「曾剃头」。 法国总统路易拿破仑称帝，改名拿破仑三世，法兰西第二共和终，改称法兰西帝国。 

.
 AD1853   正月，太平军弃武昌（湖北武汉），连舟万余艘，顺长江东下，步军翼两岸，夹舟而行，连陷（江西）九江、（安徽）安庆，进逼江宁（江苏南京）。
          二月，陷江宁，改为天京，遂定都。改用阳历，七日为一礼拜，男女平等，禁贩奴隶，禁纳妾，禁妇女缠足。
          三月，太平军分兵出击，北伐第一军先出，天官丞相林凤祥率领，陷（江苏）扬州。 清钦差大臣向荣自武昌尾追太平军至南京，屯于孝陵卫（紫金山），是为「江南大营」。
          四月，清钦差大臣琦善统各路马步诸军至扬州，是为「江北大营」。林凤祥留其将曾立昌守扬州，自统大军北上，陷凤阳，入河南，攻开封，不克。
          五月，林凤祥解开封围，由巩县（河南巩义）渡黄河，攻怀庆（河南沁阳）。
          七月，清内阁大臣胜保援军至，太平军解围北上。 太平西征军由天京出击，豫王胡以晃、夏官丞相赖汉英，统军逆长江而进，再陷安庆、九江，入江西腹地。 七月，清曾国藩援江西。
          八月，太平北伐第一军林凤祥入山西，陷平阳，入直隶（河北省），进逼天津，北京大震。清惠亲王绵愉、科尔沁郡王僧格林沁，合兵御战，林凤祥进攻，不利，而粮渐尽，援兵不至，乃谋南返。
          九月，太平西征军胡以晃入湖北，陷黄州、汉阳。
          十月，太平北伐第二军由安庆出发，地官丞相李开芳率领，陷（安徽）桐城。
        十二月，胡以晃陷庐州（安徽合肥），斩清安徽巡抚江忠源，江所统楚勇溃散。
          土耳其帝国希腊教会与天主教会争夺耶路撒冷一神龛。俄沙皇尼古拉一世向土要求希腊教徒保护权，土拒之，俄向土宣战，土耳其舰队覆没。美国海军司令培理率军舰四艘，驶至日本浦贺，要求直赴江户，以白旗二幅交日本，谓供日本战败投降时使用，直入江户湾（今东京湾），测量水道，日本朝野惊恐。浦贺奉行（官名）井户弘道以征夷大将军（幕府）函交培理婉拒，培理因急于赴中国护侨，云明年当再来，引舰去。日本锁国时期终。 
.

 AD1854   正月，清湖广总督吴文熔攻（湖北）黄州，太平军迎击，斩之。
          三月，太平北伐第一军林凤祥撤退至（河北）阜城。
          五月，太平北伐军第二军李开芳入山东，陷高唐，清军抵抗加强，不能进。
          六月，太平西征军胡以晃复陷武昌（湖北武汉）。
          八月，曾国藩由（湖南）长沙攻岳州（湖南岳阳），前军溃败，太平军南攻（湖南）湘潭，曾国藩自往邀击，又溃败，愧愤投水自杀，左右救之。既而诸路军大集，乃再北进，取岳州，逼武昌，太平军弃城走。曾国藩遂克武昌、汉阳（湖北武汉）、黄州。
          十月，曾国藩乘胜顺长江东下，太平英王陈玉成守田家镇（湖北武穴），截击之，大败。曾国藩统军至（江西）九江，水军误入鄱阳湖，太平翼王石达开用大军锁鄱阳湖口，清水军遂被隔为二，石达开复夜袭清营，清水军悉溃，曾国藩急觅小舟奔其将罗泽南军，始免，又欲自刎，罗泽南力劝止之。 
         英、法联合助土耳其向俄宣战，克里米亚战争爆发。战事惨烈，英国女子南丁格尔组队亲赴前线看护，军中女护士制度自此始。美国海军司令培理率军舰九艘，再驶至日本，订日美和好条约，史称神奈川条约。 

.
 AD1855   正月，清江苏巡抚吉尔杭阿攻上海，约法国提督拉呃尔相助，法军纵火焚东门外民宅悉尽，太平将刘丽川不能抗，引兵退。 清科尔沁郡王僧格林沁大破太平北伐第一军于连镇（河北东光），林凤祥战死。
          二月，太平北伐第二军退守山东茌平冯官屯，僧格林沁攻冯官屯，决黄河水灌之，李开芳出降，送北京，磔死。太平北伐军全灭。
          三月，太平翼王石达开逆长江而上，复陷武昌（湖北武汉）。清湖北巡抚陶思培战死。 
          七月，淮河以北捻众（一八一四）纷起，以张洛行所领为最强，据安徽蒙城雉河集（涡阳），受太平天国册封，分其军为五旗，攻归德（河南商丘）、（江苏）徐州，清军不能御。 
          十月，清安徽巡抚福济用在籍翰林编修李鸿章襄赞军务，克庐州（合肥）。
        十二月，云南华人羡永昌（保山）地饶，勾结官吏，驱逐回民，回民不胜愤，蒙化厅（云南巍山）首领杜文秀遂起兵复仇，袭据大理府，清提督褚永昌击之，败死。自此回民I起举事，云南战乱不息者十八年。 
          萨丁尼亚王国首相加富尔，为期将来统一意大利时获英、法支持，亦加盟遣军克里米亚半岛。联军陷俄塞伐斯托北波尔炮台，俄乞和。俄国沙皇尼古拉一世卒，子亚历山大二世继位。 

.
 AD1856  三月，清湖北布政使罗泽南攻武昌（武汉），中炮死，太平军再入江西，曾国藩困守南昌。
         五月，清钦差大臣向荣江南大营围攻天京（江苏南京）四年，不能有功。太平忠王李秀成、英王陈玉成，出兵东西夹击，翼王石达开复统军至，江南大营一夕而溃，向荣自缢死。
       　八月，太平天国内乱起。东王杨秀清恃功骄纵，视天王洪秀全为赘疣，洪秀全不能堪，命夏官丞相赖汉英密召北王韦昌辉、翼王石达开图之。韦昌辉由安徽返，伏兵杀杨秀清，尽诛其党二千人。石达开后至，责之曰：「其属何罪，不太酷耶。」韦昌辉怒，复欲杀石达开。石达开曰：「我不忍自相残杀，使人笑我草寇。」率所部乘夜缒城走，韦昌辉悉杀石达开父母妻子。洪秀全惧，与杨秀清余党谋，又杀韦昌辉，闭城二十日，屠戮三万余人。召石达开回天京辅政。而洪秀全复忌石达开，专任其兄安王洪仁发、福王洪仁达。石达开乃出屯（安徽）安庆，朝中初起诸王诛杀已尽，所恃惟陈玉成，李秀成二王。
         十月，英香港总督包冷向清政府两广总督叶名琛再商英领事入广州（一八四九），叶名琛颟顸自负，峻拒之。会英轮亚罗号入珠江，清巡河水师登轮执华人水手十三人，且拔英旗投甲板上，英领事巴夏礼必命叶名琛具状谢罪，叶名琛大怒不许，英舰遂炮轰广州，陷之，焚总督衙门，然英军兵少，不能据守，乃引退。民众乘其退，纵火焚洋楼，美、法、英各商馆，皆付一炬。巴夏礼驰书回国求增援。
       十一月，清湖北巡抚胡林翼克武昌（武汉），乘胜东下，又克（江西）九江。 克里米亚战争终，订巴黎和约，禁俄舰进入地中海。 法海军少将鲁礼约尔，向越南呈国书，越南退回其国书，法舰怒，陷顺化沿海而去，越悉杀法国传教士以为报复。 

.
 AD1857  正月，清帝仁宗奕诸立懿妃叶赫那拉为贵妃（即后之西太后）。
         六月，云南回民起兵攻昆明，云贵总督恒春自杀，新任总督吴振Щ髦，变民溃散。 
         十月，安徽亳州捻军攻河南舞阳、叶县。（河南）内乡捻军攻掠宜阳、嵩县。太平军乘之，中原二千里，烽火相望，其游骑北至（河北）大名，北京戒严。
       十一月，清江南提督张国趴斯现蓿江苏江都南）。
       十二月，英、法联盟，同遣军舰至广州，致最后通牒于叶名琛，限十日内举行修约谈判，叶名琛拒绝，英法遂陷广州，擒叶名琛，送印度孟加拉囚之，年余而死，时人为之语云：「不战不和不守，不死不降不走，古之所无，今之罕有。」
         英国东印度公司以涂有牛油猪油之枪弹发与印度士兵，印度士兵非印度教即回教，认为大侮，暴动遂起，英军反击，屠戮甚惨，并废蒙古莫卧儿帝国皇帝，蒙古莫卧儿帝国亡。史称「印度兵变」。 

.
 AD1858   二月，清钦差大臣和春，江南提督张国牛再建江南大营，进逼天京（江苏南京）。 
          四月，清浙江布政使李续宾、总兵彭玉麟攻（江西）九江逾年，太平贞天侯林启容固守不下，至是城陷，林启容及其士卒一万七千人悉战死，无一降者。清水军被隔绝于鄱阳湖内垂四年，始出。俄国潜移民于乌苏里江口，清黑龙江将军奕山与俄西伯利亚总督募勒福，于瑷珲（黑龙江黑河）会议，以黑龙江以北地，尽割于俄，是为瑷珲条约。 英法联舰北进，至天津，陷大沽炮台，北京戒严。 
          五月，俄美两国从中调解，清大学士桂良，与英订约五十六条，清偿英商二百万两，英军二百万两，传教自由。与法订约四十二条，与英约同，唯赔偿减半。又与美订约三十条，载明中国对他国所给任何利益，美国一并均沾。俄国军舰继英法联军之后抵天津，援「利益均沾」条款，清政府与订约十二条，开七处通商港口，得派军舰驻泊。是为天津条约。同意诸国政府批准后，明年至北京换约。
         七月，太平军再陷庐州（安徽合肥）。捻军入山东，攻金乡，清政府命都统胜保为督办军务，漕运总督袁甲三督办三省「剿捻」事宜。
         九月，太平英王陈玉成攻扬州，清江北大营溃，清政府革钦差大臣德兴阿职，命江南大营钦差大臣和春兼管江北清军。
         十月，清浙江布政使李续宾攻庐州，太平陈玉成迎击，斩李续宾。香港发行中外新报，为最早之中文日报。 英国撤销东印度公司（凡257年），派总督驻新德里，直接统治印度。
 
.
 AD1859  二月，清文渊阁大学士柏于去年任会试正考官，榜发，御史孟传金劾奏所取举人平龄试卷乃撤换过者。清政府斩柏，及牵线行贿人副考官程庭桂之子程炳采，窜程庭桂于边。科场积弊，自是一清。 太平英王陈玉成击清安徽巡抚李孟祥于庐州（安徽合肥）西，斩李孟祥。
         五月，诸国军舰赴天津换约，英舰先行，方入大沽。科尔沁亲王以炮台炮轰之，英舰仓卒应战，伤亡甚重，狼狈撤退。清政府动色相告，皆谓外事有转机。
         六月，太平陈玉成与捻军合力陷安徽定远，又陷天长、（江苏）盱眙。翼王石达开入湖南，陷宝庆（邵阳）。
         九月，石达开陷庆远（广西宜州），折入广东。
       十一月，捻军自兰仪（河南兰考）北渡黄河，攻（山东）定陶、（河南）东明。清漕运总督袁甲三败之，克临淮关（安徽凤阳）。 苏伊士运河动工开凿。法舰攻越南，陷西贡。 

.
 AD1860  二月，太平忠王李秀成陷（浙江）杭州。
         三月，李秀成由杭州还军，勐攻清江南大营，江南大营再溃，钦差大臣和春奔（江苏）常州呕血死，提督张国拍缢死，以满洲人为主干之军队，至此全覆。
         四月，李秀成陷（江苏）苏州，清政府命曾国藩任钦差大臣两江总督。 上海道吴煦惧李秀成来攻，邀美国逃犯华尔募吕宋（菲律宾）人及中国人为兵，是为洋枪队，亦号常胜军。
         六月，曾国藩进驻安徽祁门，其弟曾国荃攻（安徽）安庆。
         七月，英法联军再至天津，由北塘口入，陷大沽炮台。僧格林沁退守通州（北京通县）。 
         八月，英法联军陷通州，清帝仁宗奕诸奔热河（河北承德），留怡亲王载垣请和。载垣于北京邀宴英领事巴夏礼，巴夏礼坚持面见奕诸，并率军队二千人入城。载垣不敢允，巴夏礼遂不与言。载垣大怒，认为除去巴夏礼，英即可驯服，密命僧格林沁于巴夏礼返营时逮之，并其从人悉缴械送北京，下狱。英索巴夏礼，不与，遂攻海淀（北京西北），清禁军不战而溃。恭亲王奕D时受命为全权大臣，不得已，释巴夏礼，而所从十余人已死于狱，英人愤甚，陷北京，纵火焚圆明园，火二日不绝。
         九月，清政府请俄国公使伊格那替业福调解，除原天津条约外，再分别订约。英约：偿军费四百万两，租界九龙，续开天津、（江西）九江等地为商埠。法约：偿军费四百万两。两国并派公使、领事驻中国。是为北京条约，亦称庚申条约。
       十一月，清僧格林沁攻山东钜野，会大雪，捻军乘之，僧格林沁大败。
     　十二月，清政府废理藩院，设「总理各国通商事务衙门」，外交设立专官自此始。 英法和约成，俄使伊格那替业福以调人索酬，恭亲王奕D乃再与订约，举乌苏里江以东地与俄。俄于其地建东滨海省，于瑷珲条约（一八五八）所割黑龙江以北故中国地建阿穆尔省。俄国不费一兵一弹，而得中国土地九十八万平方公里。
         撒丁尼亚王国热那亚城人加里波的红衫军团自热那亚乘舟南下，陷西西里岛，再陷那不勒斯，两西西里王国亡。加里波的以全部土地献撒丁尼亚国王伊曼纽尔。美国大选，林肯当选总统，素主张废止黑奴，南方十一蓄奴州宣布脱离合众国独立，另组「美洲联邦」。 

.
 AD1861  清穆宗载淳 正月，清僧格林沁攻山东荷泽捻军，败还。
         二月，太平英王陈玉成陷湖北黄州，逼（江西）南昌、九江。
         四月，清川北道苗沛霖，固捻军首领，以与寿州（安徽寿县）豪族相仇杀，复降太平，陈玉成荐为北平王，攻寿州，克之。又攻（安徽）蒙城，联营百余里。
         七月，清帝文宗奕诸于热河病卒，子穆宗载淳嗣位，年六岁，怡亲王载垣、郑亲王端华、御前大臣肃顺辅政。尊嫡母钮祜禄氏为皇太后（东太后），生母那拉氏亦为皇太后（西太后）。
         八月，清曾国荃陷（安徽）安庆。
         十月，清钮祜禄、那拉两太后与恭亲王奕D合谋，捕三辅政大臣，命载垣、端华自尽，斩肃顺于市。太平忠王李自成再陷（浙江）杭州，清政府命曾国藩统辖江苏、安徽、江西、浙江四省军务。
       十一月，清两太后于养心殿垂帘听政。

         撒丁尼亚国王伊曼纽尔加冕为意大利国王，建都吐林。美总统林肯就职，以合众国不可自由脱离，命军队进攻，战争持续五年，史称美国南北战争。巴尔干半岛罗马尼亚脱离土耳其独立。 
.
 AD1862  正月，太平忠王李秀成攻上海，清常胜军华尔拒之，英法军舰又以舰炮助战，李秀成败还。 
         二月，清江苏巡抚李鸿章率淮军（淮勇）连克吴江、江阴诸县。
         四月，清曾国荃克芜湖，进围天京（江苏南京）。荆州（湖北江陵）将军多隆阿克庐州（安徽合肥），太平英王陈玉成军溃，以数百骑奔寿州（安徽寿县），投北平王苗沛霖，而苗沛霖又叛太平，降清。伏兵执陈玉成，送颍州（安徽阜阳）清钦差大臣胜保营，即解北京，至（河南）延津县，清政府命就地凌迟处死。太平军势遂衰。 陕西回民领袖任武起兵陷渭南。甘肃回民领袖马化龙起兵据金积堡（宁夏吴忠）。
         五月，太平侍王李世贤陷浙江湖州。
         六月，清政府命钦差大臣科尔沁亲王统辖山东、河南两省军务，专击捻军。
         八月，太平军陷慈G（浙江宁波西北），清常胜军赴援，华尔中弹死，美国人白齐文代之。 
         九月，清李鸿章请英法驻华军队助攻（上海）嘉定，法提督卜罗德为太平军击毙，英提督何伯率两国兵，清总兵程学启率淮军，并力勐攻，城遂陷。
         十月，太平李秀成大军援天京（江苏南京），清曾国荃迎战，李秀成大败，渡长江北走。 法越签订西贡条约，越割下交趾（即交趾中国）六州中三州与法国。 
 
     
.
 AD1863   二月，清僧格林沁陷尹家沟，总兵陈国瑞陷雉河集（一八五五），捻军大败，首领张洛行奔（安徽）宿州，为清川北道苗沛霖所擒，献于僧格林沁，杀之。僧格林沁不欲归功苗沛霖，乃称为宿州知州英翰所获。张洛行侄张总愚代领其众，与任桂、赖汶光，合兵走山东。清云贵总督潘铎，联络临安（云南建水）回教首领梁士美，欲制变民（一八五五），事泄，潘铎部将马荣叛，于昆明五华山刺杀潘铎。布政使岑毓英闭昆明固守，总兵马如龙击马荣，马荣率军遁（山东）武定。
          三月，清常胜军美将白齐文劫饷银投太平忠王李秀成，清江苏巡抚李鸿章改用英将戈登领常胜军。
          四月，太平翼王石达开自广西北进，渡金沙江，拟由边地土司小径入四川，至紫打地（四川石棉），将渡大渡河，河水暴涨，清军得以赶至，列营北岸，而土司为清所买，复自后砍木塞路，石达开粮尽路穷，乃奔老鸦漩（石棉西南），士兵已二日不得食，石达开曰：「贼所欲得者我耳，我一人赴死，尔等可免。」乃往见清四川总督骆秉章，拒降而唯乞死，骆秉章斩之，并屠其亲军数千人。
          九月，清李鸿章命常胜军英将戈登、淮军总兵程学启，合兵攻（江苏）苏州，太平慕王谭绍光固守，久不能下，其部下纳王郜永宽等由清副将郑国魁为介，通款于程学启。程学启与戈登亲赴城北阳澄湖与郜永宽等面订降约，许以二品之赏，程学启为立誓，戈登证之。于是郜永宽等遂杀谭绍光，举城降，李鸿章与程学启谋，邀宴郜永宽等四王四将，炮响，伏兵起，悉杀之。戈登以李鸿章、程学启违誓杀降，弃仁绝义，大愤，携短枪觅之，李、程走避。
        十一月，清僧格林沁以苗沛霖反覆无常，统军逼（安徽）蒙城，破其数垒。去年苗沛霖执太平英王陈玉成降清时，留其亲兵为己部卒，至是，为故主复仇，俟苗沛霖巡城，刺杀之，捻众溃散。

         美总统林肯正式颁《解放黑人奴隶宣言》，解放黑奴。亚洲柬埔寨王国（高棉）宣布取消独立，成为法国保护国。丹麦声明合并什列斯威公国、好斯敦公国，普鲁士首相俾斯麦联合奥国，向丹麦宣战。 

.
 AD1864   二月，清淮军总兵程学启由苏州攻（浙江）嘉兴，太平军射中其脑，立毙。
          三月，清荆州将军多隆阿击陕西回民，战于周至，多隆阿中弹死。
          五月，清曾国荃围天京（江苏南京）三年，城中粮尽，食草根树皮，军民仍殊死守，太平天王洪秀全知事不可为，忧愤成疾，足肿，曰：「吾以义拯同胞兄弟，今反为同胞兄弟所败。」是月二十七日，遂卒。子洪福嗣位，年十六，忠王李秀成辅政。
         六月十六日，天京陷，曾国荃纵兵屠杀，军民十余万皆死。李秀成仓卒奉洪福冲北门缺口出，行三十里，遇清军，部众溃败，李秀成以所爱骏马与洪福乘之，命弟扬王李名成护卫驰去，自为殿后，率九骑登方山（江苏江宁东南）。十七日薄暮，下山渡河，为村民所觉，匿于涧西村，为清提督萧孚泗亲兵王三清查获，执送曾国荃营，囚于站笼中，慷慨吮笔，记述太平天国起事始末，自二十七日至七月初六日，凡十日，成数万言，既毕，曾国藩恐民心未去，不敢解北京，遂命斩之。村民闻李秀成死，夜劫王三清去，杀而投其尸于河。
          八月，洪福辗转走江西广信（上饶），清江西将军席宝田追击至（─一八七八）。荒谷，擒之，磔于南昌。太平天国亡，立国十四年。
          九月，清僧格林沁为捻军所败，溃于湖北麻城，退河南光山，再退邓州。僧格林沁左右恣横，将领求见，先纳银四百两，民有诉其军奸淫烧杀者，僧格林沁曰：「若等离家久，汝等宜避之。」民大怨怒。 新疆回民起兵叛，清参将索焕章立回教阿訇（大教师）妥明为王，自任大元帅，据乌鲁木齐，连陷哈密、吐鲁番、乌苏诸城。清政府命钦差大臣穆图善统军出玉门关击之。但陕、甘民变正剧，军不能行。

         丹麦战败，订维也纳条约，放弃什列斯威、好斯敦。各国劳工代表于伦敦集会，组「国际劳工协会」，史称第一国际。 

.
 AD1865   科尔沁亲王僧格林沁追击捻军至山东曹州（荷泽），中伏，大败，遁入保荒庄，夜突围去，其部下素怒其寡恩，至是倒戈，乱刀杀之。清政府命曾国藩任钦差大臣，李鸿章任两江总督，时捻军四方流击，如飘风疾雨，清政府军尾追数载，狼狈疲惫。曾国藩进驻（江苏）徐州，分设四镇，湘军已裁撤，乃调李鸿章所练之淮军分驻，互为援助，以有定之兵，制无定之捻。 新疆妥明称清真王。 和卓木布士尔克（张格尔子），率浩罕国大将阿古柏，陷喀什噶尔城，称王。 

          美国南北战争终，南军败，美国统一。林肯总统于国家统一后，遇刺身亡。普鲁士奥地利奥订卡斯丁条约，什列斯威并于普，好斯敦并于奥，各成为一州。 


.
 AD1866  清政府命左宗棠任陕甘总督，击回教变民。曾国藩划地分防，扼黄、运二河，以限捻军马足，捻军大困，总帅张总愚欲决河堤，清政府军急击之，捻溃，不能复合，于是分为二军，总帅张总愚率军入陕西，是为西捻。鲁王任柱、遵王赖汶光率一军入湖北，是为东捻。清政府以僧格林沁为帅，数月历五省，而以曾国藩据（江苏）徐州不动为迂，阔命曾国藩仍回两江总督本任，改授李鸿章为钦差大臣。 

         普突向奥提改革日耳曼联邦方案，要求奥国退出联邦，奥拒绝，普奥爆发「七星期战争」，奥军大败。 

.
 AD1867  正月，东捻鲁王任柱、遵王赖汶光既入湖北，据德安（安陆）、安陆（锺祥）间，浙江提督鲍超，与淮军提督刘铭传，约定时刻夹击，刘铭传欲独得首功，先一刻进攻，大溃，与诸幕僚坐地待擒，而鲍超军准时至，呼声震十里，捻军败走。刘铭传内惭，反诬鲍超后期。钦差大臣李鸿章袒刘铭传，据以上奏，清政府严旨责鲍超。鲍超方冀褒奖，愤甚，遂辞官，所部三十营（霆军），李鸿章悉行遣散。
         十月，东捻军由湖北入山东，刘铭传追击，至日照，大破之，任柱亲兵潘贵升刺杀任柱，赖汶光率余众走河南淮阳。 
       十二月，赖汶光至江苏扬州，清政府军大集，知事不济，乃飞檄历诋清政府军诸将，言至悲痛，而以扬州道员吴毓兰为贤，使得己以为功，乃投吴毓兰营。军中传诵飞檄，钦臣大臣李鸿章大窘，严令秘其事，命吴毓兰上捷书，谓S雨中俘斩。东捻军全覆。 新疆阿古柏逐和卓木布士尔克，自称毕调勒特可汗。

         匈牙利王国成立，与奥共戴一君，改国名为奥匈帝国，皇帝兼匈牙利国王。越南再将下交趾三州割与法国，至是，下交趾（交趾中国）全部为法所据。美国向俄国购入阿拉斯加。日本幕府政治终，行「明治维新」。 

.
 AD1868  西捻军总帅张总愚由陕西经山西，逼（河北）定州，清政府军围之，张总愚至（山东）茌平县广平镇，地处黄河运河之间，河汊分歧，水熘泥陷，奔走无路，军溃。张总愚率八骑奔至徒骇河滨，不能脱，投水死，西捻亦全覆。陕西回教变民首领董福祥攻绥德，提督刘松山大破之，董福祥降。  

.
 AD1869  清同治八年西太后那拉氏遣嬖宦官安得海赴广东窆褐楸Γ至山东泰安，山东巡抚丁宝桢擒之，斩于济南。陕甘总督左宗棠击甘肃回教变民，大败之于灵州（宁夏灵武），逼金积堡（宁夏吴忠）。 苏伊士运河完成。 

.
 AD1870  正月，甘肃回教变民首领马化龙固守金积堡（宁夏吴忠），提督刘松山勐攻，中弹死，侄刘锦棠代统其军。
         五月，天津有匪徒迷拐人口，民疑外国教堂所为，并传有挖眼剖心等事，众至教堂门前，与教徒争殴，法国领事丰大业见总理各国事务衙门侍郎崇厚，拔枪射击示威，击死天津知县仆从一人，众遂殴丰大业死，杀教徒修女数十人，又杀俄商三人，毁英美教堂各一所，天津大乱。直隶总督曾国藩查办，力言挖眼剖心之诬，民益愤，清政府改命李鸿章为直隶总督结案，首事十五人处斩，二十一人军流，遣崇厚出使法国道歉。
         七月，两江总督马新贻赴教场阅射，河南汝南人张文祥以利刃刺入其胸，立死。张文祥与马新贻，及彭某等三人，初为义兄弟，马新贻诱奸彭某之妻，而陷彭某于法，处死。张文祥潜去，密炼药刀，伺间数十年，至是毙之。侍郎某心敬其侠义，欲薄惩之，新任两江总督曾国藩以名教为己任，不可，乃诬张文祥为「盗匪余孽」，磔死。
       十一月，击陕甘回民刘锦棠陷金积堡，执首领马化龙父子（明年，一八七一年，处斩）。其部下白彦虎遁走奔新疆。 新疆阿古柏可汗北伐，陷乌鲁木齐，清真王妥明败奔绥来（新疆玛纳斯），病卒。阿古柏遂统新疆全境。

         普法战争爆发，色当一役，普俘法军十万，生擒拿破仑三世。巴黎共和党闻讯，宣告成立第三共和国，组国防政府，继续抵抗，德军进围巴黎。法国既败，撤退驻罗马城法军，意大利遣军入罗马城。
 
.
 AD1871  清政府全权大臣李鸿章，与日本正使大藏大臣伊达宗城，于天津订修友好条约十八条。 俄国乘新疆战乱，出兵占领伊犁，驻华公使告清政府，言为中国收复伊犁，俟战乱平定，当即交还，盖以中国永不能再得新疆，故乘机拓土。琉球民船航海遇飓风，飘流至台湾，为牡丹社（台湾屏东东南）蕃人所杀，死五十余人。

         普法签订法兰克福条约，法国割地求和。普王威廉一世于凡尔赛宫加冕为德意志皇帝。巴黎公社革命被扑灭。意大利自吐林迁都罗马城，意大利半岛自此统一。教皇庇护九世无奈，自行幽禁梵蒂冈宫，下令禁止教徒参加意大利政府。 

.
 AD1872  两江总督曾国藩卒。云贵总督岑毓英、参将杨玉科攻大理，回民首领杜文秀服毒自尽，城中佯乞降，而密设地雷于行馆，岑毓英知之，命杨玉科率精兵入城受降，既入城，内外夹击，杀回民万余，擒杜文秀子女，皆磔死。明年（1873），再克腾越（云南腾冲），全部底定。云南战乱，历时凡18年，始靖。 陕甘总督左宗棠大军西进，提督徐占彪攻肃州（甘肃酒泉）。
  
.
 AD1873  日本全权大使副岛科臣来华换约（一八七一），与西洋各国公使同至紫光阁，觐见清帝穆宗载淳，贺大婚及贺亲政，并呈递国书。此为中国元首以平等国接见外国使臣及受国书之始。 徐占彪围肃州（甘肃酒泉），提督刘锦棠于攻陷碾伯（青海乐都）后，率军继至，左宗棠亦自往督战。回民首领知不能守，率众出城降，左宗棠纵兵悉屠之。甘肃回变悉灭。

          法国商人久辟酉自越南河内运私盐赴中国云南，越南政府诉之西贡法国总督，要求召还。法总督遣二舰驶河内，舰队司令葛尔里于西山中伏，被黑旗党所杀。日本废琉球国王为藩王。 

.
 AD1874   清德宗载 三月，日本陆军中将西乡从道，率军舰至台湾，击牡丹社蕃人（一八七一），杀其酋长，并欲据台东，中国船政大臣沉葆桢率福建水军赴援，英国公使威妥玛调解，清政府与日本始订和约，由中国偿日本军费五十万两，日军始退，然不啻默认日本对琉球有宗主权。 
        十二月，清帝穆宗载淳卒，族弟载嗣位，是为德宗，年四岁，钮祜禄、那拉两太后再垂帘听政。 法、越签订第二次西贡条约，承认越南为独立国，外交由法国代理，开放江河，否认中国为宗主国。 

.
 AD1875  清政府命陕甘总督左宗棠为钦差大臣，督办新疆军务，使击阿古柏可汗，规复新疆（1871）。朝鲜国王李熙冲幼，生父李是应摄政，称大院君，守旧排外，尤恶维新，拒与日本往来，下令「与日本交涉者处死刑」。今年，日本军舰云扬号测量朝鲜沿海，停泊江华岛，朝鲜发炮击之，云扬号立即应战，毁炮台，陷永宗城。遂即遣全权大使黑田清隆赴朝鲜交涉缔约，另遣使森有礼赴北京，要求中国勿加干预。

        巴尔干半岛保加利亚不堪土耳其虐政，起兵革命，土耳其大肆屠杀，史称「保加利亚惨案」。 

.
 AD1876  左宗棠攻陷乌鲁木齐，阿古柏可汗所遣援军至达板（乌鲁木齐东南），不敢进而退。天山北路诸城先后复归中国，唯伊犁仍为俄军所据。英翻译官马嘉理赴缅甸，既还，途经云南，行至腾越（云南腾衡）蛮荒地方（云南盈江），被匪徒所杀。英使威妥玛指为云贵总督岑毓英所使，坚求将全案人证提至北京，总理各国事务衙门不允，威妥玛大怒，离北京南下，赴烟台，清政府急遣直隶总督李鸿章追至烟台，订约，允英国赴西藏测路，是为烟台条约。英商在上海吴淞间修筑铁路，是为中国有铁路之始，两江总督沉葆祯以其破坏风水，照令英领事停修，英商不允，清政府乃以二十八万五千两购买，拆毁。朝鲜钦差大臣判中枢府事申蹋与日本全权大臣陆军中将黑田清隆，订江华条约。承认朝鲜为独立自主之国，与日本平等，互派使臣，开埠通商。琉球国王以受日本压迫，遣密使至福建，向中国乞援。 英国学人贝尔发明电话。俄国并吞浩罕王国。

 
.
 AD1877  左宗棠督诸军进兵天山南路，阿古柏可汗在库尔勒，忧甚，欲归浩罕，而浩罕已为俄国所灭。欲战则众纷叛，知不可为，服毒死。次子海古拉运柩走，将至库车，兄艾哥（伯克胡里）遣兵邀杀之。艾哥于喀什噶尔（新疆喀什）嗣父位，称可汗。

        协办大学士沉桂芬与西班牙公使伊巴里，订古巴华工条约。 美国爱迪生发明留声机。英国女王维多利亚加冕兼印度皇帝。俄以保加利亚惨案，向土耳其宣战，土耳其连败，乞和。 

.
 AD1878  新疆和阗（和田）回民起兵叛艾哥可汗，艾哥可汗击败之，入据和阗。而喀什噶尔城亦叛，艾哥奔英吉沙尔（新疆英吉沙）。左宗棠部将刘锦棠攻英吉沙尔，陷之，艾哥奔俄国。新疆战乱，历时十五年（一八六四），至是悉定，天山南路亦复归中国。

         俄、土签圣斯提法诺条约，英、奥、普、法惧俄势力扩张，将以武力干涉，再签柏林条约，瓜分土耳其。 

.
 AD1879  日本使臣勿韶打至琉球，命琉球国王尚泰不再朝中国，尚泰不听。日本逼尚泰入朝，尚泰惧，向中国告急乞援，而清政府无力出兵，日本遂遣军舰登陆，掳尚泰，改其地为冲绳县。琉球亡。总理各国事务衙门侍郎崇厚为全权大使，赴俄国议还伊犁，订里华几亚条约，偿俄军费五百万卢布，割霍尔果斯河以西（二万平方公里），及特克斯河流域（三万平方公里）与俄。草约至北京，朝野大骇，革崇厚职下狱，论斩（明年，因曾纪泽奏，始释）。 德、奥签订攻守同盟密约（三国同盟之一）。 

.
 AD1880  清政府既革崇厚职，俄人大哗，增兵伊犁，遣军舰至中国海面，声言决裂。清政府召左宗棠至北京备顾问，命刘锦棠代钦差大臣。遣驻英公使曾纪泽赴俄修改前约。 自今年起，欧洲诸国汹涌浸入非洲，二十年间，瓜分罄尽。 

.
 AD1881  曾纪泽抵俄京圣彼得堡，定新约七条，俄归还伊犁及特克斯河流域，清偿俄军费九百万卢布。但仍割霍尔果斯河以西与俄。是为圣彼得堡条约。 俄国无政府主义者炸死沙皇亚历山大二世，子尼古拉二世继位。 

.
 AD1882  朝鲜自江华岛事件（一八七五），国内维新派组开化党，称新党，与旧党大院君李是应冲突，国王李熙妃闵氏及其族复专横，与李是应不睦。李是应遂唆兵变，屠闵氏之族及新党，攻日本使馆，杀日本中尉崛本礼造。中国北洋大臣张树声急遣北洋水师提督丁汝昌率军舰驶往，及抵仁川，日舰已先至。中国再遣广东水师提督吴长庆往援，吴长庆至汉城，诱捕李是应，送中国保定囚之（三年后因李熙之请释归）。日本不意中国迅速平乱，气沮，乃与朝鲜订济物浦条约，日本使馆得置兵备警。从此日本与中国皆驻军汉城。 法因越南继续向中国朝贡称藩，命海军司令李威利由西贡北伐，攻陷河内。越南向中国请援。中国李鸿章，法国宝海签天津草约，中法分界保护越南，以红河为界，北岸由中国保护，南岸由法国保护。

        意大利以法国占领北非突尼斯，愤而且惧，与德、奥签订攻守同盟密约（三国同盟之二完成）。 
 
     
.
 AD1883  中法均否认天津草约，法李威利自河内统军南攻，抵纸桥（河内西北），黑旗军迎击，大败之，李威利阵亡。法国更遣陆军少将欧波，海军中将孤拔增援，以驻暹罗总领事赫尔曼为东京（北圻）理事官，迳攻越南国都顺化，距城十二里，越南国王阮福N乞和，缔顺化条约，承认为法之保护国。而越南大臣寻废阮福N，立阮福昊为国王，否认顺化条约，下令驱逐法人。清政府命云南巡抚唐垧进驻山西，广西巡抚徐延旭进驻北宁。唐垧方入越南境即返。徐延旭至谅山，命提督黄桂兰进赴北宁，相机助黑旗军。法孤拔攻山西，陷之，中国军与黑旗军大败。 越南嗣德王阮洪任卒，阮福N嗣位。

.
 AD1884  三月，法军攻越南北宁，中国军不战而溃，城陷。
         五月，前天津税务司英人德璀琳从中调解，直隶总督李鸿章，与法海军司令福禄诺，会议于天津，签订中法简明条约（李福协定），中国不再过问法、越之间所订条约。中国军队由越南撤退，法国不索赔偿，法国与越南订约时绝不插入有伤中国体面字样。闰五月，清政府以李福协定默认越南为法国保护国，力加反对。法亦以李福协定尚保留中国保护越南虚名，国会不予批准。两国皆欲求战。法军故遣兵入谅山，中国新任广西巡抚潘鼎新驻谅山，拒不纳，法军败走。 法国新任驻华公使巴德诺抵上海，清政府命两江总督曾国荃为全权大臣，至上海会议，巴德诺索赔偿，曾国荃许r金五十万两，巴德诺拒绝，清政府亦不准。
         六月，法驻华代办谢满禄向清政府提最后通牒，限二日内赔赏军费八千万法郎。
         七月，谢福禄以清政府逾限不答，下旗回国，清政府下诏备战。
         八月，法海军中将孤拔攻马尾，尽歼闽江内中国舰队，复占领台湾基隆、沪尾（澹水）。 今年，清政府改新疆为省，设县，任刘锦棠为甘肃新疆巡抚。 今年，朝鲜内乱，自壬午事变（一八八二），王妃闵氏及其族专政如故。开化党党魁邮政总理洪英植等，与日本公使竹添进一郎合谋，设宴邮局，伏兵刺杀旧党党魁禁卫大将军闵泳翔。日军遂入王宫，囚国王李熙。中国驻朝鲜提督吴兆有、帮办袁世凯，率兵攻王宫，洪英植等遁走，竹添进一郎奔仁川，旧党复柄政。日本遣全权大臣伊藤博文赴北京，会商朝鲜善后事宜。  

.
 AD1885   正月，法国海军中将孤拔陷澎湖。越南法军陷谅山，攻中国镇南关（友谊关）。提督杨玉科战死，法军烧关而去。
          二月，广西提督冯子材克谅山，法军大败遁走，将进攻北宁，而清政府以议和故，命撤出谅山归国。
          三月，清政府全权大臣李鸿章、法公使巴德诺于天津签订中法天津条约，悉依李福协定（1884），中国放弃越南宗主权，越南所有外交，悉由法国主持，法国亦不索偿金，由中国命黑旗军刘永福退回中国。今年，李鸿章与伊藤博文于天津签订中日天津条约，中日两国均自朝鲜撤兵，将来朝鲜若有事件，需中、日两国出兵时，两国应于事前互相知照。从此中国与朝鲜关系亦不啻断绝。中法签订天津条约，中国放弃越南宗主权，法军遂据越南全境，越南亡。 缅甸国王锡袍与孟买贸易公司争执，印度总督达发林遣陵军中将布连德加德进攻，陷首都曼德勒，掳锡袍，囚于印度，缅甸亡。 

.
 AD1886  缅甸国王锡袍于印度秘密上表中国乞援，清政府不能救，命庆郡王奕粒与英公使欧格纳，于北京协商缅甸事宜，签订中英缅甸条约五条，英国允由缅甸最大之大臣，每届十年，派员循例向中国朝贡，中国允英国在缅甸秉政。然朝贡之约，迄未履行，而英国即据此条约，公告世界，正式兼并缅甸。 清政府开黑龙江漠河金矿。  

.
 AD1887  清政府兴建大沽天津间铁路，并于南洋各岛设立领事。 庆郡王奕劣肫咸蜒拦使罗沙，于北京签订中葡条约五十四条，专款一条，澳门正式割于葡萄牙。  

.
 AD1888  那拉太后于北京万寿山建颐和园竣工，动用海军经费数百万两。西藏惧英人之逼，于隆吐山口修筑炮台，印度总督兰士丹谓其地乃哲孟雄（锡金）所属，由驻华公使向中国提严重抗议，清政府不敢再生事端，命西藏撤军。驻藏大臣文硕覆奏，反请增兵，清政府革文硕职，命升泰任驻藏大臣。既而英军攻陷隆吐炮台，藏军反攻，大败。英军追击，至喜马拉雅山春丕谷（亚东西），乘胜灭哲孟雄（锡金）。藏军再反攻，又大败，英国深入中国境，陷亚东要隘。 

        德皇威廉一世卒，子腓特烈三世嗣位，三月后又卒，子威廉二世嗣位。 

.
 AD1889  清帝德宗载亲政，然政府实权仍握那拉太后之手。湖广总督张之洞奏准兴建芦汉铁路（芦沟桥至汉口），破土动工。 各国劳动工人代表于巴黎集会，组「国际社会主义者劳动联盟」，史称第二国际。 

.
 AD1890  驻西藏大臣升泰至印度加尔各答，与印度总督兰士丹签订藏印条约八条，划定中印边界，承认哲孟雄为英保护国。 德皇威廉二世免首相俾斯麦职。法国上尉屈里弗斯大冤狱案起，保王党诬其为德国间谍，作家左拉发表我控诉，力为申雪。 

.
 AD1891  清帝德宗载于紫光阁接见各国使节，由总理各国事务衙门官员引入，行鞠躬礼而退。 直隶总督李鸿章检阅北洋海军，南洋舰队亦有军舰三艘参加演习。 俄军侵入帕米尔，英军遂侵入坎巨提（克什米尔吉尔吉特东北）以固印度北境，新疆巡抚陶模遣骑兵进驻苏满（塔吉克巴尔奇代克南），向北京告急。总理各国事务衙门与两国外交部及驻华公使磋商，议定以帕米尔为中立地带，英允而俄不允，不得要领，遂成悬案。 俄国西伯利亚铁路开工。 

.
 AD1892  广东阳江三合会首领谭莲青，聚众占大山，两广总督李瀚章击斩之。  
.
 AD1893  四川越Q营参将何长荣，与英政务司保尔，于大吉岭签订藏印续约九条，附约藏印通商条约三条，开（西藏）亚东为商埠，而藏人在哲孟雄境游牧，则遵英国所定游牧章程办理。西藏以英人可在亚东贸易，而藏人至哲孟雄，反受限制，坚拒开放亚东，清政府亦无可如何。鸿胪寺卿邓成卿与法公使浦理夔，于1887年会勘中越边界，至是图成，立约。 俄舰访法，两国签订军事密约（三国协约之一）。英法订约承认暹罗为独立国，保证互不向之侵犯，唯禁止其再向中国朝贡，暹罗自此与中国绝。 

.
 AD1894  正月，驻英公使薛福成与英外相劳思伯力签订滇缅条约，以尖高山（云南腾冲西北）为中缅边界，其北一段，作为未定，俟两国查明后再议。
         二月，驻美公使杨儒与美国国务卿葛兰罕签订华工条约，禁止华工再往美国。
         三月，朝鲜东学党党魁崔时亨，于金罗道聚众起兵，手执黄旗，头裹白布，号召杀日本人及政府权贵。朝鲜政府军击之，屡败，东学党遂直指汉城。国王李熙大惧，向中国驻朝商务委员袁世凯乞援，向北京告急。
         四月，直隶（河北）提督叶志超率陆军赴朝鲜，屯牙山。并电告日本。东学党闻中国军至，溃散。
         五月，日本陆军少将大岛义昌率舰队抵仁川，迳入汉城。袁世凯以东学党既溃散，朝鲜内乱已平，向日本驻朝鲜公使大岛圭介要求中日两国同时撤兵，而日本政府已决意乘机攫取朝鲜，反要求中日两国留兵，共同改革朝鲜内政，中国以不干涉别国内政拒之，日本遂单独进行。
         六月，日军突入王宫，囚国王李熙，命大院君李是应主国事，李是应有憾于中国（1882），遂为日本效力，尽逐华人。日本驻华代办小村向总理各国事务衙门提最后通牒，称：「日本愿与中国共同改革朝鲜内政，中国政府拒绝此议，毫无听取我政府意见之意，唯望撤兵，非中国政府有意滋事而何，今后倘生不测之变，我政府不负责任。」李鸿章以叶志超孤军屯牙山，调总兵卫汝贵、提督冯玉由大东沟（辽宁东港）登陆，进驻平壤。另调陆军十余营，乘英轮高号往援牙山，由北洋军舰八艘护送，航至丰岛冲（江华湾大孤山），日舰截击，五舰不敢战而遁，余三舰广济号被掳，广乙号触礁，济远号负伤遁免，中国军溺死者千数百人，日军无一死伤。日陆军遂攻牙山，叶志超大败，绕过汉城北奔，月余始达平壤，与卫汝贵等大军会合。
        七月，清帝德宗载下诏对日本宣战。
        八月，叶志超既抵平壤，谎报牙山大捷，清政府遂命其统平壤诸军，每日置酒高会，而军士四出奸淫掳掠，朝鲜人民苦怨失望。日军乘之，进攻平壤，总兵左宝贵中弹死，城陷，叶志超引溃兵北奔，清政府大震。海军北洋舰队提督丁汝昌统十二舰，由旅顺护航运兵船抵大东沟（辽宁东港），方返旅顺，日海军中将伊东v亨率舰截击，中国舰五艘被击沉，余七舰得免，但皆负伤，不能成军。
        九月，日陆军渡鸭绿江，进入中国境，陷安东（辽宁丹东）。
        十月，日军陷凤凰城（辽宁凤城），再陷旅顺（辽宁大连西南），屠杀四日，中国人尽死，仅三十六名生存，用以掩葬尸体。美国报纸指责：「日本为一蒙文明皮肤，而具野蛮筋骨之怪兽。」
      十一月，日军陷（辽宁）海城。十二月，日军陷盖平（辽宁盖州）。另遣军攻山东，陷荣成，逼威海卫。今年，旅居檀香山广东香山（中山）人孙文，上书直隶总督李鸿章，谓图强之策，非仅依船坚炮利，必求其人尽其才，地尽其利，物尽其能，货畅其流。李鸿章置之不理。孙文遂于檀香山创兴中会，以图拯救中国。  

.
 AD1895   正月，日军攻威海卫，陷南帮炮台。北帮炮台士兵大惧，一时溃散。北洋舰队提督丁汝昌迁舰队于刘公岛，日军用南帮炮台轰击，北洋军舰躲于西口，而东口遂空，日军即由东口以鱼雷艇攻击，中国舰五艘沉没，鱼雷艇管带（司令）王登云率鱼雷艇十二艘出西口潜遁，为日舰追及，悉数掳获。刘公岛民心惊惶，兵轮管带（舰长）及水兵皆不敢战，结队游行，请提督开放生路。而日军炮轰益急，丁汝昌欲率舰队突围一战，诸将皆不听命，又令各舰自行炸毁之后再降，诸将答以已无炸药。丁汝昌服毒自杀。广丙号管带（舰长）程壁光悬白旗出降，北洋舰队全覆。 清政府至是始知不能再战，命户部侍郎总理各国事务衙门大臣张荫桓任全权大臣，赴日本广岛议和，日本全权大臣伊藤博文以张荫桓所奉⑹槟谟小傅绱镒芾砀鞴事务衙门转奏裁决」字样，谓非全权，拒绝会议。
         二月，日本陆军于辽东半岛，连陷牛庄（海城西北）、营口。海军南进，陷台湾澎湖。清政府命李鸿章任全权大臣，再赴日本广岛议和，请先行停战，伊藤博文则要求以（河北）大沽、天津、山海关为质，议不谐。李鸿章于第三次会议后，由春帆楼返行馆，中途，日人小山丰太郎狙击，李鸿章左颊中弹，昏厥，世界舆论大哗，日本恐引起责难，乃许先行停战。
         三月，李鸿章与伊藤博文签订中日和约（马关条约），中国放弃对朝鲜宗主权，朝鲜完全自主。偿军费二万万两，割台湾、澎湖、辽东半岛予日本。
         四月，俄、德、法三国驻日本公使同时向日本提出备忘录，劝告日本不得占领辽东半岛。俄太平洋舰队及西伯利亚陆军悉行动员，示将一战。日本不得已，乃以辽东半岛还中国，而由中国加偿军费三千万两。台湾闻割于日本，人民男女鸣锣罢市，向台湾巡抚唐景崧哭泣，请调兵固守，更以血书呈请反对割土。福建在北京官员联名上奏，愿捐银赎回台湾，清政府置之不问。日本台湾总督桦山资纪率军赴任。台湾推唐景崧为总统，宣布成立台湾民主国。
         五月，日军由三貂湾登陆，连陷三貂岭、瑞芳（皆在台北东北），四月后，陷台北。唐景崧逃往沪尾（澹水），乘德国商轮鸭打号奔（福建）厦门，日军遂入基隆、沪尾，直攻新竹。义勇统领丘逢甲军溃，亦渡海回国。台湾民主将军刘永福驻守台南，银票成为废纸，饥困不堪。 
         八月，日军攻台南，刘永福军溃，登英国商轮选利士号潜渡，日舰追至厦门，不能获。台湾民主国亡，全岛悉陷于日本。今年，甘肃回民新旧教互斗，纷起兵攻掠，甘肃提督董福祥进击，先后肃清。今年，革命党孙文于广州起兵，谋一举下广州，然后北上，经两湖进攻北京。事泄，同志陆皓东被清政府所获，处死。孙文仅以身免，东走日本。 

 
.
 AD1896  清政府创立邮政局。俄帝尼古拉二世加冕，清政府遣大学士李鸿章为庆贺专使赴俄，俄财相微德以三百万卢布贿赂，李鸿章遂与俄外相罗拔诺夫签订中俄密约，由俄华道胜银行修筑中东铁路。根据密约，中国驻俄公使许景澄，于柏林（许兼驻德荷奥公使）与俄华道胜银行经理罗启泰签订东省铁路公司合同。甲午战争（一八九四）初起时，清帝德宗载请那拉太后停修颐和园，那拉太后大怒，迄今年九月，不与载交一言，至是又大兴土木修圆明园（一八六○年为英法联军所焚），宦官会计房太监寇连材上书那拉太后，请勿再揽政，及勿再修圆明园，那拉太后斩之。 革命党孙文抵伦敦，清政府驻英公使龚照瑗诱赴公使馆囚之，欲装入木箱，潜送回国处刑，事泄，英医师康德黎公诸格罗孛报，英人大哗，龚照瑗不得已，释孙文出。 广东南海人康有为于汉口（湖北武汉）创强学会，刊行强学报，用孔丘降生纪元，湖广总督张之洞大骇，连夜查封。康有为弟子梁启超遂于上海另刊行时务报，鼓吹维新。 德国人伦琴发现X光。 


.
 AD1897  山东钜野县乡民杀害德国传教士二人，德海军少将岱特利菲率舰攻胶州湾（山东青岛）炮台，通牒守将提督章高元二十四小时内撤出，会章高元聚赌方酣，置照会于一侧。一幕客偶启视，始大惊，急令集兵，而德军已入，囚章高元，胶州湾陷。 俄国闻德国占领胶州湾，即遣舰队开入（辽宁）旅顺、大连，声称乃为保护中国免受德国侵略之临时措置，一俟德军撤出胶州，俄国即撤出旅顺、大连。外患日深，而清政府文恬武戏，依然如故。工部主事康有为上书请载变法维新，工部大臣恶其伉直，不为代奏，然北京一时抄传，人人嗟悚。给事中高燮曾上疏荐之，载感动，即命召见，恭亲王奕D以非四品以上官员，不得召见，载不得已，命亲王大臣代见。

       意大利人马可尼发明无线电报。朝鲜国王李熙称帝，改国号为大韩帝国。 

.
 AD1898   二月，清政府与德国签订胶澳租界条约，期限九十九年，山东铁路矿产，悉归德国承办。
          三月，与俄国签订旅顺大连租界条约，期限二十五年，俄国修中东铁路支线由哈尔滨至旅顺，沿途由俄驻兵保护。
          四月，与英国签订威海卫租借条约，期限二十五年。 载以国势日急，决意变法，是月二十三日，下诏定国是。二十八日，召见康有为，垂问天下大计，康有为极言变法维新之效，及实行之法，载大喜，擢为总理各国事务衙门「章京行走」（官名）。
          五月，五日，废八股文，考试改用策论，全国知识份子因出身无途，恨康有为入骨，怨谤大起。十五日，办京师大学堂，中国有新式大学自此始。 载召见广东举人梁启超，赏六品衔，办理译书局。十六日，下诏振兴农学。十七日，下诏悬赏励工。二十一日，下诏用西法练兵操演。二十二日，下诏各省大小书院，全改为学校：省会设高等学，都城设中等学，州县设小学。二十八日，下诏各省将军、总督、巡抚，裁去军队空缺，陆海军一律挑选精壮。
          六月，八日，下诏改上海时务报为官报。十一日，下诏删改各衙门例案。
          七月，五日，下诏于北京设立农工商局。十四日，裁去詹事府、通政司、光禄寺。礼部主事王照请载游历日本，礼部尚书许应j不肯代奏，王照力争，另一礼部尚书怀塔布代奏之。许应j上疏称：「王照咆哮公堂，劝游日本，陷皇上于危地。」十六日，诏责礼部狃于旧习，致成壅蔽，两尚书及四侍郎悉行革职。举国鼓舞，而权贵大愤，以直隶总督荣禄为首，哭诉于那拉太后，遂阴谋废之。 二十日，下诏内阁候补侍读杨锐、刑部候补主事刘光第、内阁候补中书林旭、江苏候补道谭嗣同，均加四品衔，任军机大臣「章京行走」，参预国政，时称四京卿，旧党更愤。二十七日，下诏九月奉那拉太后赴天津阅兵，劝励官绅士民办报。二十八日，载决心亲临懋勤殿与群臣议政。拟聘日本前首相伊藤博文为顾问官，那拉太后不许。 载察觉那拉太后将于九月阅兵时废立之谋，密诏康有为：「朕位不保，汝可设法相救。」康有为等思及直隶按察使袁世凯所领新建军皆精兵，且又素赞维新，密请载结以恩议。
          八月，一日，载召见袁世凯，擢为候补侍郎，专办练兵事宜。二日，载知事危，密诏康有为速往上海办官报，康有为即乘英轮重庆号南下。三日，谭嗣同密访袁世凯，示以密诏，请勤王救驾，袁世凯感泣，议定九月阅兵时，载直入袁世凯营，传诏以除旧党。四日，袁世凯向荣禄告密，荣禄复向那拉太后告密，且言新党将并那拉太后诛之。五日，载赴颐和园向那拉太后请安，那拉太后已于间道入西直门，载仓卒而归，那拉太后囚载于南海瀛台。六日，那拉太后下诏再垂廉听政。戊戌变法，只一百零三日而失败。九日，御史杨深秀上疏那拉太后，质问废帝之故，并请撤廉归政，那拉太后大怒。十日，逮捕新党。十三日，斩康广仁、杨深秀、杨锐、林旭、刘光第、谭嗣同，世称六君子。梁启超奔日本使馆，户部侍郎张荫桓贬窜新疆。

         西班牙属地古巴革命起，美国支持古巴，向西班牙宣战，西班牙战败，承认古巴独立，并割菲律宾与美。 


.
 AD1899   二月，江宁将军毓贤，初为曹州知府，治民惨酷，复不喜洋务，那拉太后深喜之，特擢为山东巡抚。乡民有习拳棒者，号义和拳，首领朱红灯，建「保清灭洋」旗，掠教民数十家，毓贤庇之，改之为「义和团」，西洋教士请求保护，毓贤皆置不问，义和团徒众益盛。
          四月，清廷急欲筹款练兵，命协办大学士刑部尚书刚毅前往江南整顿关税金，并至广东筹饷。刚毅贪污狼藉，所至搜括，共得银数百万两，人心愤怨，痛恨清政府益深，革命党乘机活动。
          十月，广州近郊游民杀法国兵官，法国遣军舰占领广州湾（广东湛江），清政府无可奈何，命提督苏元春与法国公使签订广州湾租借条约，限期九十九年，并约定云南广西两省不得割让他国。 是月，各国公使以山东迭出教案，向清政府抗议，清政府召毓贤返北京，命工部侍郎袁世凯任山东巡抚，袁世凯击义和团，斩朱红灯，拳民在山东不能立足，纷流入直隶（河北）。毓贤至北京，力言义和团皆义民，有神技可用，今国势日衰，由于民志未伸，若再杀之，无异自剪羽翼。端亲王载漪、庄亲王载勋、大学士徐桐、协办大学士刑部尚书刚毅，皆深信之，言于那拉太后，那拉太后亦深信之，遂欲利用义和团铲除洋人。
         十二月，自戊戌政变（1898），那拉太后即日夜谋废清帝载，每日命医师造脉案药方，使示各衙门，人心汹惧，那拉太后电各省密询意见，南洋大臣两江总督刘坤一覆：「君臣之分已定，中外之口难防。」命大学士李鸿章任两广总督，俟各国使节来贺，探询意见，均表反对。那拉太后不得已，立端亲王载漪子傅y为大阿哥（皇太子）。上海电报局总办经元善等上电请保护圣躬。那拉太后大怒，命捕之，经元善逃往澳门，然废立之谋终不敢行。而那拉太后、载漪等由是更恨洋人入骨。 美国国务卿约翰开非正式征得欧洲诸强国之承诺，维持中国领土之完整，不许任何一国独占一地区，各国在中国之工商业机会均等，世称「门户开放政策」。中国藉此始免类似非洲之瓜分。

          南非荷兰殖民所建脱兰斯瓦尔共和国，及奥伦治自由邦，发现金矿，英国图并吞，遣军进攻，战争持续四年。史称布尔战争。 


.
 AD1900   三月，义和团既入直隶（河北），因那拉太后及协办大学士刑部尚书刚毅以下，欲引为己用，官府奉迎不暇，势日炽。直隶总督裕禄迎女首领黄连圣母至督署，三跪九叩礼见，乞垂怜生灵。黄连圣母谓已令神将用天火烧死夷兵。首领大师兄曹福田每日率队游行市区，扬言将攻租界，尽杀洋人。武卫军提督董福祥亦以杀洋人为己任。义和团寻攻芦台铁路公司，杀洋人四人，法国公使毕盛提严重抗议，要求惩凶。
        　五月，九日，那拉太后命刚毅出京察看。十四日，覆命谓天降义和团以灭洋人，那拉太后即召见大师兄曹福田，义和团遂涌入北京。　英、俄诸国驻大沽军队闻警，组联军，由俄国陆军上校薛摩西亚率领，欲进入北京援使馆。　十五日，日本使馆馆员松山彬赴车站挣探望援军，于永定门遇董福祥武卫军，刺其腹而死。北京混乱，对外交通断绝。　二十日，那拉太后于仪鸾殿召王公大臣（一次御前会议）。　二十一日，那拉再召王公大臣（二次御前会议）。是日，联军陷大沽炮台。　二十二日　，那拉再召王公大臣（三次御前会议）。是日，薛摩西亚军至廊房（河北廊坊）西，义和团截击，不能进，退还天津。　二十三日，那拉再召王公大臣（四次御前会议），决定用兵。　二十四日，德国公使克拉德赴总理各国事务衙门，欲再交涉。至东牌楼，端亲王戴漪所率虎福营射杀之，遂于是日围攻各国使馆。　二十五日，那拉太后下诏与各国宣战，义和团势益横暴，屠掠四出，北京火光蔽天，夙所不快者，皆指为教民，杀十数万人，虽婴儿不满月者亦不免。　三十日，两江总督南洋大臣刘坤一、湖广总督张之洞，与各国领事签订南省保护商教章程，拒不奉宣战诏书。　六月，英、德、奥、日、法、俄、英、美八国联军攻陷天津，直隶提督聂士成阵亡。　七月四日，那拉太后命斩反义和团派吏部侍郎许景澄、太常卿袁昶。　十二日，八国联军陷杨村（天津武清）。　十七日，那拉太后再命斩反义和团派兵部尚书徐用仪，户部尚书立山、内阁学士联元。义和团怒马拖立山至刑场，未斩前，已血肉模煳。　十八日，八国联军陷通州（北京通县），勤王军长江水师巡视李乘衡军溃，吞金自杀。　二十日，八国联军攻北京，城破，使馆围解。因德国威廉一世有谕：「以待野蛮国之法待中国」，除日、美外，六国恣行奸淫烧杀，纵火焚颐和园。　二十一日，那拉太后及清帝戴出奔山西，临行，命推珍妃坠井死，留庆亲王奕劣诒本，以谋议和。　二十六日，下罪己诏。　闰八月，八国联军统帅瓦德西抵北京。清政府命两广总督李鸿章任直隶总督北洋大臣，瓦德西遣军陷（河北）保定，捕杀直隶布政使廷雍。那拉太后由山西再奔陕西，驻西安，每日听戏不辍。　十一月，奕痢⒗詈枵掠胧国（另加西班牙、荷兰）公使签订议和大纲十二条，那拉太后立即全部应允。
另，
          六月，黑龙江将军寿山攻哈尔滨俄人区，又越界攻俄阿穆尔省，俄军反攻，陷瑷珲（黑龙江黑河）。八月，陷哈尔滨、齐齐哈尔，寿山自杀。俄军更陷奉天（潦宁沈阳），所至残杀，海兰泡（黑河对岸）屯兵及居民男女数万人，悉沉入黑龙江，东北三省全被俄国占领。
另，
          七月，保皇党唐常才组自立军，谋于湖北起兵，事败被杀。
      　十一月，革命党郑士良、杨衢云于广东惠州起兵，攻至（广东）白沙，为清军所乘，军溃。郑士良奔南洋、杨衢云辗转至香港，教授英文，两广总督德寿购刺客陈林刺杀之，复杀陈林以灭口。  


.
 AD1901   正月，清政府惩治义和团罪首，端亲王戴漪、辅国公戴澜，发往亲疆，终身监禁。庄亲王戴勋、右都御史英年、刑部尚书赵舒翘，均命自尽。山西巡抚毓贤、礼部尚书启秀、刑部左侍郎徐承煜，均处斩。协办大学士吏部尚书刚毅、大学士徐桐、前四川总督李秉衡，俱已先死，追夺原官。武卫军提督董福祥革职。
        　三月，清政府设立会议政务处。
          四月，醇亲王戴沣任头等专使大臣，赴德国谢罪。
        　五月，户部侍郎那桐任专使大臣，赴日本谢罪。
        　六月，改总理各国事务衙门为外务部。
        　七月，奕痢⒗詈枵掠胧国公使签和约十二条（辛丑和约），分三十九年偿各国军费四亿五千万两，年息四，本息共合九亿八千二百二十三万两。毁大沽北京间炮台，各国使馆各置屯兵。
        　八月，清政府废八股，科举改试策，论命各省书院均改为学堂。
       　 九月，李鸿章卒，山东巡抚袁世凯继任直隶总督。
        　十月，那拉太后由西安至开封，废大阿哥溥y。是月，八国联军撤出北京。
      　十一月，那拉太后抵北京，沿途仅供奉费用，达一千数百万两，既抵北，京大修颐和园，仍每日听戏。
        十二月，清政府许满汉通婚。 英国女王维多利亚卒，在位六十四年，为英王在位最久者，子爱德华七世嗣位。 

.
 AD1902  二月，清政府编纂中西律例。
       　六月，八国联军退出天津。
       　八月，庆亲王奕痢⒋笱士王文韶，与俄国公使雷萨尔签订东三省交收条约：俄进驻东三省军队，在十八个月内，分三期撤返俄国。俄人以二万两巨款贿王文韶，一万两贿其他人员，遂在条约中驻：「再无变乱，亦无其他国家牵制。」为撤退先决条件。
       　九月，俄军第一期撤军期满，交出奉天（辽宁）南部。
     　十一月，清政府收回全国电报局自办。  
 
     
.
 AD1903   三月，俄军第二期撤军期满，应撤出奉天（辽宁）北部及吉林全省，俄以日本人在鸭绿江畔放火烧林为理由，引条约：「无他国牵制」，拒绝撤军。又以英、德、日三国军舰停营口为理由，遣军再入营口。俄驻华代办普蓝森向清政府提出照会七条，要求担保东三省境内不得开商埠，各国不得设领事，获得承诺后，方可撤兵，清政府不接受。
        　七月，清政府设商部。中国重农轻商数千年，至是始知重商。以农业为基础之传统文化，遂行崩解。　俄国任命阿莱克塞夫将军为远东大都督。日本乃直接与俄国交涉，俄国拒不让步。
      　十一月，清政府设练兵处，训练新军，分全国为三十六镇，镇下设协，协下设标，标下设营，营下设队，队下设排，排下设棚，每棚士兵十四人。
      　十二月，日本驻俄公使粟野向俄提最后通牒，下旗归国。日俄同时宣战，各国均宣中立，清政府无奈，亦宣告中立。四川巴县（重庆）人邹容着革命军一书，力倡驱杀满洲人，诛杀清帝戴，章炳麟为之序，苏报发行人陈范文为介绍。会上海爱国学社教员学生于张园演说革命，清政府恨极，两江总督魏光焘请租界工部局拘捕邹容、章炳麟，查封苏报。清政府必欲解由清政府处斩，工部局拒之，会审公廨判章炳麟有期徒刑三年、邹容二年。是为苏报案（邹容于1905年出狱前一月卒于狱）。

        巴拿马脱离哥伦比亚独立。俄国社会民主工党在比京（后迁伦敦）开二次代表会，赞成列宁主张者称「布尔什维克」（多数），反列宁主张者称「孟什维克」（少数）。
塞尔维亚政变，国王亚历山大一世及王后被杀。 


.
 AD1904   正月，日舰大败俄舰于旅顺外海，俄舰七艘沉没。日陆军越鸭绿江入中国境，陷凤凰（辽宁凤城）等城。　日月，日军陷辽东半岛金州（辽宁大连东北）。
          六月，日军陷大石桥、营口、牛庄、海城。
       　 八月，日俄军陆军于辽阳决战，血战十日，俄军大败。俄帝尼古拉二世命波罗的海舰队组第二太平洋舰队，驶赴远东，增援驻于旅顺之太平洋舰队。
        十二月，日军围攻旅顺，已历时八月，俄军不支，乞降，太平洋舰队全覆。尼古拉复命波罗的海余舰，组第三太平洋舰队，亦驶远东。
        革命党兴中会孙文，华兴会华兴，于日本东京合并二会，改组为中国同盟会，誓约：「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」，定「军法之治」「约法之治」「宪法之治」三实行时期。革命党自是始提出推翻专制口号。推孙文为总理，黄兴为庶务总干事（副总理）。
西藏自藏印条约（1890）后，对英国不满，对清政府信心亦减，乃转而亲俄。达赖以俄国喇嘛德尔智为师，误以俄国亦佛教，上尼古拉二世尊号为护法皇帝，迄拒开亚东商埠。今年，印度总督寇人，遣荣赫鹏上校率军北进，藏军迎击，战于骨鲁（西藏亚东东北），藏军大败，英遂陷（西藏）江孜，达赖出奔（青海）西宁塔尔寺（青海湟中）。清政府革除其封号，达赖再奔库伦（蒙古乌兰巴托），外蒙古活佛哲布尊丹巴以达赖位高，不欲其久留，乃再返西宁。荣赫鹏入拉萨，与噶尔丹寺大喇嘛签订英藏媾和条约，西藏偿军费五十万镑，西藏土地政府不准任何外国让卖、租典、干涉，亦不许任何外国入境。驻藏大臣在泰以「任何外国」包括中国在内，拒不签字。
         英法签友好条约，法承认英统治埃及，英承认摩洛哥为法保护国，两国参谋本部秘密会商与三国同盟作战计画（三国协约之二）。巴拿马运河动工开凿。波兰人居里夫人发现镭。

 
.
 AD1905  正月，日俄主力于奉天（沈阳）决战，鏖战二十日。
         二月，俄军大败。
         四月，俄新组成之第二第三太平洋舰队，于越南海面会合，北进，至对马海峡，日舰截击，俄舰凡三十八艘，二十一艘被击沉，七艘被俘，仅十艘逃往海参崴，日仅失水雷舰三艘。日既败俄，中国大震，归功于立宪，且俄国亦酝酿立宪。
         六月，直隶总督袁世凯、驻法公使孙宝琦，先后奏请立宪，那拉太后不得已，允准立宪，派五大臣镇国公戴泽、户部侍廊戴鸿慈、兵部侍郎徐世昌、湖南巡抚端方、商部右丞绍英，赴各国考察。
         七月，俄军迭败，国内革命势力转烈，日本亦力尽，遂于美国朴资茅斯签订和约。俄割库页岛南部与日，不再干涉日在朝鲜行动，旅顺租借权及南满铁路亦转让于日本。　是月，清政府停科举，推广学校，中国历时一千三百年之科举制度，自是废。是月，五出洋大臣起程，至正阳门车站，革命党吴樾以炸弹击之，五大臣无恙，而吴樾炸死。
       　九月，设立巡警部，任徐世昌为尚书，各省绿营一律改为巡警。
     　十一月，设立学部。　是月，与日本订东三省善后条约，承认俄国所转让各款。是月，改遣山东布政使尚其亨、顺天府丞李盛祥，代徐世昌、绍英，仍为五大臣，由北京出洋，先赴日本。 

        俄神公卡本，与工人群持请愿书赴皇宫向「小父亲」（对沙皇爱称）沙皇尼古拉二世，请求改革。尼古拉二世命卫队开枪，死五百余人，各地革命爆发，尼古拉二世无奈，发表宣言（史称十月宣言），允许人民信仰言论自由，成立国会。挪威脱离瑞典独立。 


.
 AD1906   二月，清政府宣布教育宗旨有二：一为忠君，一为尊孔。
        　三月，清政府与英驻华公使萨道义签订中英藏印续约，而以英藏媾和条约（一九○四）为附约，英承认中国有西藏主权。
        　七月，出洋五大臣返国，奏请立宪，那拉太后不得已，下诏宣告天下，预备立宪。　八月，禁鸦片。
        　九月，改定官制，外务部、吏部、学部、礼部如旧，巡警部改民政部，户部改度支部，兵部改陆军部，商部改工商部，理藩院改理藩部，大理寺改大理院。增设资政院、审计院。军机处、翰林院、宦官、外务府、八旗均不议，是为五不议。国内外失望。   
          十月，革命党萧克昌、龚春台，于湖南浏阳、江西萍乡起兵，称黄帝纪元四六○四年，传檄驱逐鞑虏。清政府命江西臬司秦炳直统诸省军进击，革命军溃，清军大举清乡，屠平民一万数千人。  


.
 AD1907   四月，革命党余丑、除海波，于广东潮州起兵，陷塞城，清军以开花炮击之，革命军溃。　是月，革命党陈纯于广东惠州七兵湖起兵，陷泰尾、三达诸村，清水师提督李准移攻塞城军击之，革命军溃，陈纯奔香港。
        　五月，革命党徐锡麟任安徽巡警学党会办，乘阅操时以手枪击毙安徽巡抚恩铭，徐锡麟被逮，剖心以祭恩铭。
        　六月，革命党秋任绍兴大通女校校长，绍兴人胡道南告密，谓其密藏军火。浙江巡抚张曾讯发兵逮捕，严讯，秋瑾仅书：「秋风秋雨愁煞人」七字，既无军火，乃以其曾作「革命歌」，斩于轩亭口。
        　七月，革命党王和顺，于广东（广西）钦州起兵，称中华国民军都督，陷防城（广西防城港），攻灵山不能下。清军援至，溃散，王和顺奔越南，余部由梁建率领进入十万大山。　
          八月，清政府命溥沦任资政院总裁，溥沦年仅二十，时论大哗。各省设谘议局。
      　十一月，革命党黄明堂于镇南关（右谊关）起兵，陷右辅山炮台，同盟会孙文、黄克强，与法退伍上尉男爵狄氏，由越南驰至，既而清军援军反攻，革命军不能支，弃炮台退入越南。清政府严禁学生干预政府及开会演议。

        英俄签订友好条约，划分二国在波斯势力范围（三国协约之三－完成）。俄沙皇尼古拉二世修改国会选举法，减少工农及少数民族代表，十月宣言（一九○五）全被取消，一切如旧。万国和平会议于荷兰召开，韩国遣密使李相呙三人赴会呼吁，期脱日本控制。日本大怒，迫韩帝李熙逊位于皇太子。 


.
 AD1908  溥仪即帝位 二月，革命党黄兴由越南起兵，入广东，攻（广西）钦州，抵马笃山。清统领郭人漳尾击，革命军弹药不继，溃入十万大山，黄兴奔还越南。四月，革命军黄明堂、王和顺，于云南河口起兵，陷河口四炮台，黄兴由越南至，而士卒不应命，乃返越南，欲号召马笃山之役同志赴援，法警误认黄兴为日本人，捕之，继知为中国革命党，解送出境赴新加坡，革命军遂溃入越南。
          八月，清政府下诏预备立宪年限为九年，届时召开国会。　九月，达赖久居（青海）西宁塔尔寺（一九○四），请求入朝。是月，抵北京，清政府封为诚顺赞化大善自在佛，派人护卫，优礼有加。
          十月，那拉太后有疾，腹泻数日，有谮清帝戴面有喜色，那拉太后怒曰：「我不能先尔死。」命医师下毒，戴遂卒，那拉太后寻亦卒。是月，革命党熊成基任（安徽）安鹿马炮营队官，率兵起事，以大炮轰巡抚衙门，清援军先至，熊成基军溃，辗转奔黑龙江哈尔滨。
        十一月，戴侄溥仪即帝位，年方三岁，生父醇亲王戴沣任摄政王监国。
        十二月，戴沣斥汉人益力，忌外务部大臣袁世凯，谓其「现患足疾，步履维艰」，免职回籍养病。是月，达赖乘清政府自顾不暇，自行离北京，返西藏。 美国莱特兄弟发明飞机。 


.
 AD1909  清政府规定皇帝任海陆军大元师。　各省谘议局议员代表，于上海集会，上书请速开国会，清政府下诏嘉奖，但拒绝所请，必俟九年期满。 韩国义士安重根刺杀日本首相伊藤博文。 


.
 AD1910  革命党赵声，及其旧部广州新军统领倪映典，谋于广州起兵，期未届而新军与巡警交{，水师提督李准率防军击之，倪映典中弹死，遂败。　达赖抵拉萨，致函北京英、法、俄驻华公使，及江孜英国商务委员转达英政府，反对中国军队藏。清政府遣四顺混成旅协统锺颖入藏，达赖无力抵抗，奔印度，清政府革其封号。　颁大清刑律。　清政府命筹备立宪期限，缩九年为五年。　清政府设立海军部。 英国南非殖民地好望角、维塔耳、奥伦治、脱兰斯瓦兰四省，合组南非联邦。日本迫大韩帝国签订合并条约，韩国亡。 


.
 AD1911   正月，英国占领云南片马。
   　      二月，革命军汪兆铭、黄复生于北京谋以炸药杀摄政王戴沣，炸药为巡警发现，逮汪、黄二人，处无期徒刑。后三日，革命党温生才以短枪刺毙广州将军孚琦，温生才处死刑。
         　三月，革命党黄兴于广州起兵攻总督衙门，不克，军败，同志死者七十二人，葬于黄花冈，世称七十二烈士。
         　四月，清政府成立内阁，庆亲王奕寥巫芾泶蟪迹舆论哗然，称为「皇族内阁」。　是月，邮传大臣盛宣怀奏请宣布铁路国有，任端方为督办粤汉川汉铁路大臣，反对者纷起。
        　 五月，湖南人力争收路，清政府令格杀勿论。四川人亦力争收路，四川总督王人文奏请r民，下诏严斥。
         　六月，各省谘议局请另组责任内阁，清政府不许。闰六月，革命党陈敬岳以炸弹刺广东水师提督李准。
         　七月，清政府任赵尔丰为四川总督，四川人争铁路益力，尔丰拘保路会代表，开枪驱众，杀四十余人，清政府令解散保路会，违者格杀勿论，并命端方率军入川。
        　八月十九日（阳历十月十日），湖北工程营总代表熊秉坤于武昌起兵，清湖广总督瑞、陆军第八镇统制张彪，弃武昌逃走，革命军推第二十一混成协协统黎元洪任鄂军都督，渡长江，陷汉口、汉阳，各国使节宣布中立（辛亥革命）。二十一日，清政府起用袁世凯任湖广总督。
         　九月，一日，湖南新军变，宣布独立。四日，陕西新军变，宣布独立。九日，云南新军变，宣布独立。十日，江西新军变，宣布独立。十一日，清政府取消皇族内阁。十二日，命袁世凯任内阁大臣。十三日，上海新军变，宣布独立。是日，清政府颁布宪法信条十九条，解除党禁，大赦政治犯。十四日，江苏、浙江、贵州三省新军同日变，宣布独立。十八日，安徽、广东二省新军同日变，宣布独立。二十一日，山东新军变，宣布独立。
         　十月，十一日，袁世凯与革命军议和，停战三日。十二日，革命军江浙沪联军攻陷南京。十五日，清政府与革命军停战延期十五日。
         十一月，十日，直、奉、鲁、豫、鄂、湘、粤、桂、闽、晋、陕、滇、赣、蜀、苏、浙、黔十七省代表齐集南京。十三日（阳历1912年1月1日），各省代表选举同盟会总理孙文任临时大总统，定国号为中华民国，改用阳历。 



---------------------------------------------------
                   【中华民国年表】
---------------------------------------------------

1912年　中华民国元年　1月1日，南京临时政府成立。孙中山就任临时大总统，定国号为中华民国。28日，南京临时参议院成立。林森为议长
　　　　　     2月12日,清帝溥仪宣布退位，清亡。13日，袁世凯通电赞成共和，孙中山向临时参议院提出辞职，15日，参议院选举袁世凯为临时大总统
　　　　　     3月10日,袁世凯在北京就任临时大总统，11日,孙中山在南京公布《中华民国临时约法》，30日，唐绍仪内阁成立
　　　　　     4月2日，临时参议院议决临时政府迁往北京
　　　　　     5月9日，共和党成立
　　　　　     8月25日，国民党成立，27日，民主党成立
　　　　　     9月3日，教育部公布壬子学制沙俄策动外蒙古王公贵族宣布“独立”。                    11月7日,北京政府声明不予承认是年，上海福新面粉公司第一厂成立，白朗起义。是年，河南宝丰人白朗在故里组织农民起义


1913年　二年　1月，津浦铁路全线通车
　　　　　    3月,袁世凯派人暗杀宋教仁
　　　　　    4月,中华民国第一届国会成立
　　　　　    4月26日,北京政府与五国银行团签订《善后借款合同》
　　　　　    5月29日，进步党成立
　　　　　    7月,李烈钧在江西湖口举兵讨袁，“二次革命”爆发，熊希龄内阁成立
　　　　　    9月1日,张勋攻陷南京,“二次革命”失败。孙中山流亡日本
　　　　　    10月6日,袁世凯威迫国会选其为正式总统
　　          11月4日,袁世凯下令解散国民党，并撤销国民党籍国会议员


1914年　三年  1月10日,袁世凯命令解散国会
　　　　　    2月28日,袁世凯下令解散各省省议会
　　　　　    5月1日,袁世凯废除《中华民国临时约法》,公布《中华民国约法》
　　　　　    6月,参议院成立
　　　　　    7月8日，孙中山在日本成立中华革命党
　　　　　    8月，第一次世界大战爆发。中国宣布在欧战中中立
　　　　　    9月2日，日本借口对德宣战，派兵强行在山东半岛龙口登陆


1915年　四年　1月18日,日本提出灭亡中国的“二十一条”要求
　　　　　    3月,日军侵占奉天省城沈阳
　　　　　    6月7日，《中俄蒙协约》签字。库伦活佛宣告取消外蒙古独立
　　　　　    8月,杨度、孙毓筠等组织筹安会
　　          9月15日,陈独秀主编的《青年》杂志创刊，次年改为《新青年》
　　　　　    12月12日，袁世凯恢复帝制，改国号为“中华帝国”，以明年为洪宪元年，25日，蔡锷通电宣布云南独立，组织护国军讨袁，护国战争爆发。孙中山发表《讨袁宣言》


1916年　五年　1月1日,云南成立都督府,唐继尧为都督。22日,《民国日报》在上海创刊。27日，贵州宣布独立
　　          2月18日,中华革命党在武昌、长沙起事失败。革命党人蔡济民等于武昌两湖策动马队起义失败。21日，革命党人杨王鹏等率百余人去长沙袭击将军署及警署，失败，杨等十余人被捕遇害
　　　　　    3月15日，广西宣布独立22日，袁世凯下令撤销帝制
　　　　　    4月6日，广东宣布独立；12日浙江宣布独立
　　　　　    5月9日，孙中山发表《第二次讨袁宣言》，陕西、四川、湖南独立
　　　　　    6月6日，袁世凯死，黎元洪 继任大总统。黎元洪令恢 复《临时约法》，并任 段祺瑞为国务总理。
　　　　　    7月6日，黎元洪令改各省军 务长官为督军，民政长官 为省长
　　　　　    8月1日，国会复会。
              10月30日，选举冯国璋为副总统
　　　　　    12月26日，蔡元培被任命为 国立北京大学校长，上海申新纺织公司创办，后扩大为数厂，成为民族资本最重要的纺织公司


1917年　六年  6月,黎元洪召张 勋进京共商国事，张勋率 军自徐州抵北京。国会第 二次被解散。
              7月,张勋拥 清废帝溥仪复辟。段祺瑞 组“讨逆军”进入北京, 驱逐张勋,复任国务总理。 黎元洪通电去职，17日，孙中山乘军舰由沪抵穗，倡导护法
　　　　　    8月,冯国璋抵京就任代理大总统。14日,北京政府对德、奥两国宣战，参加第一次世界大战，日本向段祺瑞政府提供“西原借款”
　　　　　    9月,广州非常国会选举孙中山为中华民国军政府海陆军大元帅，护法军政府成立。
              10月，护法战争开始，南北两军在湖南衡阳一带激战



1918年　七年　苏俄政府公告废除中俄不平等条约
　　　　　    3月，安福俱乐部成立
　　　　　    8月,冯国璋通电辞总统职
　　　　　    9月4日，选举徐世昌为大总统
　　　　　    11月11日，第一次世界大战结束。北京政府、广州军政府先后发布停战令，南北战争暂停
　　　　　    12日，安福国会在北京开幕


1919年　八年　1月,巴黎和会召开，中国代表在和会上提出取消“二十一条”、归还山东、取消列强在华特权等要求
　　　　　    2月,北京政府和广州军政府代表在上海举行和平谈判
　　　　　    4月,山东各界十万余人开国民请愿大会，要求废除中日密约、归还青岛及山东路矿。29日, 巴黎和会决定将德国在山东权利让于日本。五四运动爆发。6 月28日，中国代表拒签对德和约
　　　　　    9月16日,周恩来等组织觉悟社
　　　　　    10月，中华革命党改组为中国国民党


1920年　九年  4月9日，曹锟在保定召集直系五督和奉系三督组成反皖八省联盟
　　　　　    6月29日,中国加入国际联盟
　　　　　    7月，直皖战争爆发，第一次粤桂战争爆发
　　　　　    8月,张作霖、曹锟控制北京政府，以靳云鹏为国务总理，上海共产主义小组成立
　　　　　    10月，粤军克复广州，北京共产主义小组成立
　　　　　    11月，湘军司令谭延]宣布湖南自治。29日，孙中山在广州重组军政府


1921年　十年　5月,长辛店铁路工人俱乐部成立。孙中山就任中华民国非常大总统
　　　　　    6月，第二次粤桂战争爆发
　　　　　    7月，中国共产党成立，湘鄂战争爆发
　　　　　    8月,中国劳动组合书记部成立
　　　　　    11月12日，华盛顿会议开幕
　　　　　    12月，孙中山抵桂林，设大本营准备北伐。孙中山会见第三国际代表马林


1922年　十一年　香港海员大罢工
　　　　　      4月29日,第一次直奉战争爆发
　　　　　      5月,第一次全国劳动大会在广州召开，中国社会主义青年团成立，陈炯明叛变
　　　　　      7月16～23日,中国共产党第二次全国代表大会在上海召开
　　　　　      9 月, 安源路矿工人大罢工；
　　            10月，开滦煤矿工人大罢工
　　　　　      11月1日，壬戌学制公布


1923年　十二年　1月1日，孙中山发表《中国国民党宣言》
　　　　　      广东海丰县总农会成立，广东、湖南等地农民运动兴起
　　　　　      2月,京汉铁路工人大罢工，孙中山抵广州设大元帅府，以大元帅名义统率军政
　　　　　      3月, 北京政府外交部照会，声明取消中日条约及换文，即“二十一条”;
                4月, 北京政府代表王宠惠与孙中山驻沪代表胡汉民洽谈统一问题中国共产党第三次全国代表大会在广州召开，黎元洪被迫离职，国务院宣告摄行大总统职权
　　　　　      10月5日,曹锟以贿赂当选总统，各方一致声讨，孙中山令组织国民党临时中央执行委员会，进行改组事宜
　　　　　      11月12日，《中国国民党改组宣言》发表
　　　　　      12月2日,“中国国家主义青年团”在巴黎建立，1929年改名为“中国青年党”


1924年　十三年　1月20～30日,中国国民党第一次全国代表大会在广州召开
　　　　　      2月7日，全国铁路总工会成立
　　　　　      5月,黄埔军校建立，孙中山兼任军校总理，蒋介石任校长
　　　　　      7月,广州农民运动讲习所创办
　　　　　      9月3日，江浙军阀战争爆发
　　　　　      第二次直奉战争爆发
　　　　　      10月，广州商团叛乱，冯玉祥发动北京政变，国民军组成
　　　　　      11月，冯玉祥驱逐溥仪出宫，孙中山应冯玉祥电邀北上。24日，临时执政府成立


1925年　十四年　1月11～22日,中国共产党第四次全国代表大会在上海召开
　　　　　      2月,广东革命政府举行第一次东征陈炯明，善后会议召开
　　　　　      3月12日,孙中山在北京逝世，留下国事、家事遗嘱和致苏俄遗书，上海发生“五卅”惨案。
                6月，上海总工会成立，19日，省港大罢工爆发，23日发生“沙基惨案”
　　　　　      7月,中华民国国民政府成立国民革命军组成
　　　　　      10月1日,国民革命军开始第二次东征
　　　　　      中国致公党成立，浙奉战争爆发
　　　　　      11月，西山会议派形成


1926年　十五年  1月,冯玉祥、张作霖战争爆发。1～19日,中国国民党第二次全国代表大会在广州召开
　　　　　      3月18日,北京发生“三一八”惨案，广州发生“中山舰事件”
　　　　　      4 月，段祺瑞临时执政下野，胡惟德摄行临时执政权，第一次全国农民代表大会召开，中国国民党二届二中全会通过“整理党务案”
　　　　　      7月,蒋介石就任国民革命军总司令，国民革命军出师北伐。
                9月,冯玉祥所部国民军举行五原誓师。
                10月，国民革命军克武昌。
　　            11月，占领九江、南昌，湖南、湖北农民运动爆发


1927年　十六年　1月，国民政府定都武汉，汉口、九江民众收回英租界
　　　　　      3月,上海工人第三次武装起义胜利。24日，国民革命军克复南京。南京惨案发生
　　　　　      4月,国民党中央监察委员会决定实行反共清党。12日，蒋介石在上海发动“四一二”政变。18日，南京国民政府成立，17日，夏斗寅叛变，从宜昌进逼武汉21日，湖南发生“马日事变”
　　　　　      6月10日,冯玉祥与汪精卫举行郑州会议，18日，张作霖就任中华民国陆海军大元帅。20日，安国军政府成立，冯玉祥与蒋介石举行徐州会议
　　　　　      7月15日,武汉发生“七一五”反共事变
　　　　　      8月1日，中国共产党领导南昌起义，7 日, 中共中央在汉口召开“八七会议”，13日，蒋介石通电辞职
　　　　　      9月,毛泽东领导湘赣边界秋收起义
　　　　　      10月，彭湃领导海陆丰农民起义
　　　　　      12月，张太雷等领导广州起义


1928年　十七年　1月,方志敏领导江西弋阳起义，蒋介石复任国民革命军总司令，继续率师北伐
　　　　　      2月,《中央日报》出版，毛泽东、朱德井冈山会师
　　　　　      5 月, 国民革命军攻克济南。济南惨案发生，中央大学成立
　　　　　      6月,皇姑屯事件。张作霖在皇姑屯被日军炸毙，国民革命军克复北京。国民党中央政治会议议决：北京改称北平。18日，中国共产党第六次全国代表大会在莫斯科开幕，彭德怀领导平江起义
　　　　　      10月,国民党中常会通过《中国国民党训政大纲》，蒋介石就任国民政府主席
　　　　　      11月，中央银行开业
　　　　　      12月29日，东北易帜，全国统一


1929年  十八年　2月,国民政府宣布实施关税自主
　　　　　      3月18～28日,中国国民党第三次全国代表大会在南京召开
　　　　　       蒋桂战争爆发，邓小平领导百色起义


1930年　十九年　3月2日，左联在上海成立
　　　　　      4月,中英签订《收回威海卫协定》
　　　　　      5月,蒋阎冯桂中原大战爆发。20日，中国社会科学家联盟在上海成立。中国理论界展开中国社会性质问题论战，随后又开展中国社会史问题论战
　　　　　      6月, 乡村建设研究院成立，随后形成乡村建设派
　　　　　      9月,北平反蒋派国民政府成立，张学良发表拥蒋通电，并派兵入关
　　　　　      12月，国民党军对工农红军，发动第一次军事“围剿”


1931年　二十年　1月1日，国民政府裁撤厘金，开征统税
　　　　　      4月,国民党军对工农红军发动第二次军事“围剿”
　　　　　      5月，国民会议召开广州反蒋派举行非常会议，并成立国民政府
　　　　　      6月1日，国民政府公布《中华民国训政时期约法》
　　　　　      国民党军对工农红军发动第三次军事“围剿”，长江中下游发生大水灾
　　　　　      9月,日本帝国主义在沈阳制造“九一八”事变
　　　　　      11月，中华苏维埃共和国临时中央政府在江西瑞金成立中国国民党第四次全国代表大会在南京召开
　　　　　      12月，国联理事会决议派遣调查团赴中国东北调查，蒋介石辞去南京国民政府主席


1932年　二十一年  1月,林森就任国民政府主席，28日，日军发动进攻上海的“一二八”事变。十九路军奋起淞沪抗战，行政院长孙科辞职，汪精卫继任国民政府宣言迁洛阳办公，5月，各机关迁返南京
　　　　　       3月1日,“满洲国”成立。国民政府宣言否认东北伪组织
　　　　　       蒋介石就任国民政府军事委员会委员长
　　　　　       5月5日，《淞沪停战协定》签订
　　　　　       6月,蒋介石宣布“攘外必先安内”政策，中国民权保障同盟在上海成立


1933年　二十二年  1月,长城抗战爆发。3月,日军攻占热河
　　　　　       2月,国民党军对工农红军发动第四次军事“围剿”
　　　　　       3月10日,国民政府明令改两为元
　　　　　       5月26日,察哈尔民众抗日同盟军组成，31日，《塘沽协定》签订
　　　　　       6月，中美棉麦借款成立
　　　　　       7月18日,庐山军官训练团开办
　　　　　       德王策动内蒙古“自治运动”
　　　　　       9月,国民党军对工农红军发动第五次军事“围剿”
　　　　　       11月20日，陈铭枢等在福州成立“中华共和国人民革命政府”


1934年　二十三年  2月19日,蒋介石在南昌发起新生活运动
　　              资源委员会成立
　　　　　       10月，中央红军开始长征，中国国家社会党成立
　　　　　       11月，国民政府在全国各地施行保甲制度，紫金山天文台建成


1935年　二十四年  1月15～17日,中共中央在遵义召开政治局扩大会议
　　　　　        中国农民银行成立
　　　　　       6月,何应钦、梅津美治郎谈判，秘密签订《何梅协定》；10日，国民政府颁布《敦睦邦交令》；27日，“秦土协定”签订
　　　　　       8月1日，中共中央发表《为抗日救国告全体同胞书》
　　　　　       峨嵋军官训练团开办
　　　　　       9月,日本策划华北“五省自治运动”
　　　　　       10月，中央红军胜利到达陕北保安吴起镇，汉奸殷汝耕组织伪冀东防共自治委员会
　　　　　       11月，国民政府实施法币政策，统一全国币制，中国国民党第五次全国代表会召开
　　　　　       12月9日, 北平爆发“一二九”运动
　　　　　       冀察政务委员会成立，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局会议


1936年　二十五年  2月,中华民族解放先锋队成立，20日，国民政府公布《维持治安紧急办法》
　　　　　        东北抗日联军组成
　　　　　       4月9日，周恩来与张学良举行联合抗日救国会谈
　　　　　       5月5日，国民政府公布《中华民国宪法草案》,中华苏维埃政府和中国人民红军革命军事委员会发表《停战议和一致抗日通电》，日本向华北大量增兵，18日，《中美白银协定》签订，31日，全国各界救国联合会成立于上海
　　　　　       6月，两广事变爆发
　　　　　       7月，国防会议设立
　　　　　       8月25日,中共中央发表《致中国国民党书》，提议国共两党合作抗日
　　　　　       绥远抗战爆发
　　　　　       9月，粤汉铁路全线通车；山西牺牲救国同盟会成立
　　　　　       10月，红军三大主力会师
　　　　　       11月23日，爱国“七君子”沈钧儒等被捕
　　　　　       12月12日，张学良、杨虎城发动西安事变


1937年　二十六年  2月10日,中共中央致电中国国民党五届三中全会，提出五项要求、四项保证
　　　　　        中国国民党在南京召开五届三中全会，确定与中国共产党重新合作的方针，国共正式举行合作谈判
　　　　　      5月,中国共产党在延安召开全国代表大会
　　　　　      7月7日，卢沟桥事变发生，中日全面战争开始，史称“七七”事变，17日，蒋介石发表庐山谈话
　　　　　      8月，战时工厂内迁，国防最高会议设立，“八一三”上海事变，淞沪会战开始，14日，国民政府发表《自卫抗战声明书》，21日，《中苏互不侵犯条约》，在南京签订国民政府划分战区，25日，红军改编为八路军
　　　　　      9月6日，陕甘宁边区政府成立国防参议会成立。22日，《中国共产党为公布国共合作宣言》发表。25日，平型关战斗，八路军大捷，钱塘江大桥建成通车
　　　　　      10月2日,南方红军游击队改编为新四军
　　　　　      11月，四行联合办事总处成立。20日，国民政府发表迁都重庆的宣言
　　　　　      12月，南京陷落，日军入城大肆杀戮


1938年　二十七年  1月1日，蒋介石辞去行政院长。以孔祥熙继任
　　　　　       3月,中华全国文艺界抗敌协会在汉口成立；中国国民党临时全国代表大会在武汉召开
　　　　 　      4月，蒋介石任国民党总裁，台儿庄战役。中国军队大捷
　　　　　       5月,毛泽东发表《论持久战》，国立西南联合大学命名，11日，花园口决堤
　　　　　       7月,国民政府公布《抗战建国纲领》，国民参政会首次大会召开冀东人民举行抗日大起义
　　　　　       8月,中统局建立。军统局建立
　　　　　       9日,三民主义青年团在武昌成立
                 10月，日军占领广州。武汉撤守，抗战进入第二期
　　　　　       11月，长沙大火
　　　　　       12月，滇缅公路完成，汪精卫逃出重庆，叛变投敌


1939年　二十八年  1月1日，西康建省
　　　　　       2月,国防最高委员会成立日军登陆海南岛
　　　　　       3月11日,精神总动员会成立
　　　　　       5月,日机狂炸重庆，市区大火
　　　　　       6月,国民党顽固派制造“深县惨案”、“平江惨案”
　　　　　       7月7日，中共中央发表《为抗战两周年纪念对时局宣言》
　　　　　       9月1日，伪蒙疆联合自治政府在张家口成立
　　　　　       蒋介石兼任行政院长
　　　　　       12月，阎锡山制造晋西事变


1940年　二十九年  1月，全国实行新县制
　　　　　       2月,达赖十四世举行坐床大典
　　　　　       3月30日,汪精卫伪政权成立。
　　             伪华北政务委员会成立
　　　　　       5月16日,第三十三集团军总司令张自忠殉职
　　　　　       陈嘉庚率领“南洋华侨回国慰劳视察团”到延安，后又到重庆等地
　　　　　       7月17日,英国封闭滇缅路对华运输
　　　　　       8月,八路军发动百团大战
　　　　　       9月6日，国民政府定重庆为陪都


1941年  三十年　 1月,国民党顽固派制造皖南事变
　　　　　      2月，台湾革命同盟会成立
　　　　　      3月19日,中国民主政团同盟在重庆成立
　　　　　      日军在华北推行治安强化运动，日汪在长江下游地区推行“清乡运动”
　　　　　      4月,中美、中英平衡基金协定签订
　　　　　      5月，延安整风运动开始
　　　　　      8月，陈纳德飞虎队来华
　　　　　      12月，日本发动太平洋战争，9日, 国民政府正式对日、德、意宣战，18日，日军占领香港


1942年　三十一年  蒋介石任盟军中国战区最高统帅，中国军队第三次长沙大捷
　　　　　      2月,中国远征军入缅助英军作战
　　　　　      3月4日，中国战区盟军总参谋长史迪威抵重庆就职，29日，国民政府公布《国家总动员法》
　　　　　      4月1日，中英订立《中印航空协定》
　　　　　      中国远征军克仁安羌，救出英军
　　　　　      5月,日军对冀中进行“五一大扫荡”
　　　　　      6月2日，《中美抵抗侵略互助协定》在华盛顿签订
　　　　　      12月，各抗日根据地开展大生产运动


1943年　三十二年  1月11日,《中美新约》、《中英新约》签订
　　　　　      3月10日,蒋介石《中国之命运》一书出版，20日，毛泽东任中共中央政治局和书记处主席
　　　　　      4月，中美合作所成立
　　　　　      6月18日,胡宗南在洛川召开反共军事会议
　　　　　      8月1日，国民政府主席林森逝世
　　　　　      10月，蒋介石就任国民政府主席，30日，美、英、苏、中四国签署《普遍安全宣言》
　　　　　      11月，中美英首脑举行开罗会议


1944年　三十三年  4月,日军发动豫湘桂战役
　　　　　      5月,国共两党开始谈判成立民主联合政府问题
　　　　　      9月19日,中国民主同盟成立
　　　　　      10月29日，美罗斯福总统召回史迪威。31日，新任中国战区参谋长魏德迈抵重庆
　　　　　      11月，赫尔利任美驻华大使
　　　　　      12月2日，日军陷贵州独山


1945年　三十四年  1月，中印公路全线贯通
　　　　　      3月12日，昆明文化界发表《关于挽救当前危局的主张》，27日，中国远征军与英印军会师
　　　　　      4月,中国共产党第七次全国代表大会在延安召开
　　　　　      5月,中国国民党第六次全国代表大会在重庆召开
　　　　　      6月,赫尔利大使奉命转达雅尔塔会议关于中国方面的秘密协议，国民党军克复柳州，后又克复桂林
　　　　　      7月26日,中、美、英三国发表《波茨坦公告》，促令日本无条件投降
　　　　　      8月8日，苏联宣布对日作战。次日，苏军进入中国东北各省，14日，《中苏友好同盟条约》签订蒋介石电邀毛泽东至重庆共商国是。28日，毛泽东到重庆和国民党谈判。
　　　　　      8月15日,日本政府宣布无条件投降。蒋介石为日本投降向全国军民发表《对日抗战胜利告全国军民及世界人士书》
　　　　　      9月2日，日本正式签署投降书，9日,中国战区日本投降典礼在南京举行，25日，日本台湾总督签署投降书，台湾光复
                10月10日，国共双方代表签署《政府与中共代表会谈纪要》
　　　　　      12月1日，昆明“一二一”惨案发生，16日，中国民主建国会在重庆成立
　　　　　      美国特使马歇尔使华调处国共冲突，30日，中国民主促进会在上海成立


1946年　三十五年  1月,国共“停战协定”签字。军事三人小组成立，10～31日，政治协商会议在重庆召开
　　　　　      2月10日,国民党制造校场口事件
　　　　　      3月9日，美驻华军事顾问团成立，27日，《东北停战协议》签字
　　　　　      5月1日，美军驻华司令部成立，4日，九三学社成立，5日，国民政府还都南京
　　　　　      6月23日，下关惨案发生
　　　　　      国民党军大举围攻中原解放区，全面内战爆发
　　　　　      7月,李闻血案在昆明发生
　　　　　      10月11日，国民党军攻占张家口
　　　　　      11月4 日，《中美友好通商航海条约》在南京签订，制宪国民大会在南京召开
　　　　　      12月，全国学生抗议美军暴行的爱国运动爆发


1947年　三十六年  1月1日，国民政府公布《中华民国宪法》
　　　　　      2月,中国农工民主党在上海成立，17日,国民政府公布施行《经济紧急措施方案》，中共驻南京、上海、重庆等地谈判联络代表全部撤退，28日，台湾“二二八”起义爆发
　　　　　      3月,蒋介石令胡宗南进攻陕北，开始对解放区的重点进攻
　　　　　      4月18日，国民政府改组
　　　　　      5月,全国各大城市学生参加反饥饿、反内战、反迫害运动，20日，“五二○”惨案
　　　　　      6月30日,刘邓大军强渡黄河
　　　　　      7月19日,国民政府公布《动员戡乱完成宪政实施纲要》，22日，魏德迈“访华考察团”来华
　　　　　      土地改革运动在解放区全面展开
　　　　　      10月10日，《中国人民解放军宣言》发表，，中共中央颁布《中国土地法大纲》，27日，国民政府宣布民主同盟为非法团体
　　　　　      11月，台湾民主自治同盟在香港成立
　　　　　      12月25日,国民政府公布《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》


1948年　三十七年  1月1日，中国国民党革命委员会在香港成立
　　　　　      3月,国民政府召开行宪国民大会
　　　　　      5月,国民政府公布《动员戡乱时期宪法临时条款》，1日,蒋介石就任中华民国总统
　　　　　      8月,国民政府发行金圆券
　　　　　      9月,东北野战军发起辽沈战役
　　　　　      11月，华东、中原野战军协同进行淮海战役
　　　　　      12月，东北、华北野战军联合进行平津战役


1949年　 三十八年   1月1日，毛泽东发表《将革命进行到底》的新年献词，蒋介石发表元旦求和文告。21日,蒋介石宣布引退,副总统李宗仁代行职权，31日，北平和平解放
　　　　　       2月，国民政府迁往广州，25日，“重庆”号军舰爱国官兵起义
　　　　　       3月,中国共产党在河北平山县西柏坡举行七届二中全会，国共进行和平谈判
　　　　　       4月，中国人民解放军强渡长江，23日，占领南京，
　　　　　       5月27日，解放军解放上海
　　　　         7月1日，毛泽东发表《论人民民主专政》
　　　　         8月5日,美国国务院发表《美国与中国的关系》的白皮书。
　　　　         9月,中国人民政治协商会议在北平召开
　　　　         10月1日,中华人民共和国成立；3日，新中国与苏联建交。
                 12月16日，毛泽东访问苏联 


------------------------------------------------------------
                  【中华人民共和国年表】
------------------------------------------------------------
1949年

　　10月1日　中华人民共和国中央人民政府成立。此前，中国人民政治协商会议第一届全体会议于9月21日至30日召开。会议代行全国人民代表大会职权，通过了起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，通过了《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》。会议决定国都定于北平，北平改名为北京；纪年采用公元；在中华人民共和国国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌；国旗为红地五星旗。会议选举出中央人民政府委员会，毛泽东当选为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗当选为副主席，陈毅等56人当选为委员。10月1日下午2时，中央人民政府委员会举行第一次会议，一致决议：接受《共同纲领》为政府施政方针，选举林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部长，毛泽东为人民革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司令，沈钧儒为最高人民法院院长，罗荣桓为最高人民检察署检察长。下午3时，首都30万军民齐集天安门广场，举行隆重的开国大典。毛泽东宣读中央人民政府公告，宣告中央人民政府成立。12月2日，中央人民政府委员会第四次会议决定1949年10月1日为中华人民共和国宣告成立的日子，每年的10月1日为中华人民共和国国庆日。

　　10月2日　苏联政府决定同新中国建立外交关系。3日，周恩来复电表示热忱欢迎，并互派大使。自1949年10月至1950年1月，新中国先后与保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚和越南民主共和国建立外交关系。至1951年底，新中国与印度、缅甸、巴基斯坦、印度尼西亚、瑞典、丹麦、瑞士、列支敦士登、芬兰建立外交关系。

　　10月9日　中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议召开，选举毛泽东为政协第一届全国委员会主席，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主席。

　　10月13日　中国新民主主义青年团中央召开常委扩大会议，通过建立中国少年儿童队的决议。1953年8月，中国少年儿童队改名为中国少年先锋队。

　　10月21日　中央人民政府政务院宣告成立。政务院设政治法律委员会、财政经济委员会、文化教育委员会、人民监察委员会和30个部、会、院、署、行。

　　10月25日　海关总署宣告成立。中国海关从此完全掌握在中国人民手中。

　　11月1日　中国科学院成立，郭沫若任院长。

　　11月9日　中共中央决定成立中央及各级党的纪律检查委员会，朱德任中央纪律检查委员会书记。

　　11月11日　中国人民解放军空军司令部成立，刘亚楼任司令员，萧华任政治委员。

　　11月21日　北京市第二届各界人民代表会议通过封闭妓院的决议。此后，全国各地也相继采取行动封闭妓院。

　　12月2日　中央人民政府委员会举行第四次会议，决定发行人民胜利折实公债；通过省、市、县各界人民代表会议组织通则。会后，地方各级各界人民代表会议先后由各地人民政府召开，代行人民代表大会的职权，成为人民代表大会召开前的一种过渡形式。

　　同日　中央人民政府任命内蒙古自治区人民政府主席、副主席和委员，成立于1947年5月的内蒙古自治政府改称内蒙古自治区人民政府。首府由原驻地乌兰浩特移至张家口，后迁至归绥（今呼和浩特）。

　　12月6日　政务院文化教育委员会成立办理留学生回国事务委员会，统一办理留学生及学者回国事宜。从1949年8月至1955年11月，共有1536名高级知识分子从海外回国参加建设。

　　12月16日　毛泽东抵达莫斯科对苏联进行为期两个月的访问。1950年2月14日，中苏两国政府全权代表周恩来、维辛斯基签署《中苏友好同盟互助条约》，《中苏关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》和《中苏关于贷款给中华人民共和国的协定》。

　　12月23日－31日　教育部召开第一次全国教育工作会议，明确了改革旧教育的方针和步骤，确定了发展新教育的方向；提出教育必须为国家建设服务，学校必须为工农开门。

--------------
1950年

　　1月6日　北京市军事管制委员会颁发布告，宣布收回在京的外国兵营地产，征用兵营及其他建筑。1月和4月，北京市军管会收回、征用美国、法国、荷兰和英国的兵营地产；6月和9月，天津、上海市军管会先后收回、征用法国的兵营地产。帝国主义国家在中国大陆的驻军权被彻底取消。

    2月，苏联同意提供资金和技术援助，总共14亿美元的贷款和1万名技术人员。中国承认外蒙古独立，同意在一定期限内中苏共同经营中国长春铁路，苏联在旅顺港和大连港驻军，也同意苏联在新疆采矿。

　　2月24日　政务院发布《严禁鸦片烟毒的通令》。

　　3月3日　政务院颁布《关于统一国家财政经济工作的决定》，以遏制通货膨胀，稳定物价，实现国家财政收支平衡。

　　4月14日　中国人民解放军海军领导机关成立，萧劲光任司令员。

　　5月1日　《中华人民共和国婚姻法》公布施行。这是新中国的第一部法律。《婚姻法》规定，废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻制度；实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新婚姻制度。

　　同日　人民解放军解放海南岛。新中国成立后，人民解放军向华南、西南等地和沿海岛屿的国民党军队残余力量展开最后的围歼。到1950年6月，解放了除西藏、台湾和少数几个岛屿以外的广大国土。

　　6月6日－9日　中共七届三中全会召开。毛泽东作《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的书面报告和《不要四面出击》的讲话。

　　6月25日　朝鲜内战爆发，美国随即进行武装干涉。

    6月27日  美国派遣海军第七舰队进驻中国台湾。

　　6月29日　《中华人民共和国工会法》公布施行。

　　6月30日　《中华人民共和国土地改革法》公布施行。土地改革在新解放区全面展开。到1953年春，除部分少数民族地区外，土改在全国大陆基本完成，3亿多无地少地农民（包括新老解放区在内）无偿获得7亿亩土地和其他生产资料，封建土地所有制被彻底摧毁。

　　7月28日　40名基督教代表人物联名发表《中国基督教在新中国建设中努力的途径》的宣言，表示拥护《共同纲领》，割断教会同帝国主义的联系，发起自治、自养、自传运动。中国基督教“三自”爱国运动在全国范围内展开。11月，中国天主教人士也发表宣言，开展“三自”爱国运动。

　　8月7日－19日　第一届全国卫生会议召开，确定“面向工农兵”、“预防为主”、“团结中西医”为新中国卫生工作的三大原则。

　　9月22日　公安部队领导机关成立，罗瑞卿任司令员兼政治委员。

　　9月20日－29日　第一次全国工农教育会议召开，明确提出开展识字教育，逐步减少文盲。1952年11月15日，中央人民政府扫除文盲工作委员会成立。扫除文盲运动在全国大规模展开。

　　9月25日－10月2日　全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议召开。毛泽东代表中共中央致祝词。

　　10月上旬　中共中央作出抗美援朝、保家卫国的战略决策。10月8日，毛泽东发布命令，将东北边防军组成中国人民志愿军，任命彭德怀为司令员兼政治委员。10月19日，中国人民志愿军入朝作战。全国掀起大规模的抗美援朝运动。

　　10月10日　中共中央发出《关于镇压反革命活动的指示》。各地开始进行大规模的镇压反革命运动，到1952年10月基本结束。

　　10月14日　政务院发布《关于治理淮河的决定》。1951年毛泽东亲笔题词：“一定要把淮河修好”。7月20日，治理淮河一期工程完工。到1957年冬，治淮工程初见成效。

　　11月24日　政务院第六十次政务会议批准《培养少数民族干部试行方案》和《筹办中央民族学院的试行方案》。1951年6月11日，中央民族学院举行开学典礼。

　　12月19日　北京市人民政府发出布告，严厉取缔“一贯道”及所有会道门，由此带动全国展开了取缔反动会道门的斗争。

-------------
1951年

　　2月23日　政务院通过《中华人民共和国劳动保险条例》，自本年3月1日起施行。

　　5月23日　中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表在北京签订《关于和平解放西藏办法的协议》（简称“十七条协议”），宣告西藏和平解放。10月26日，人民解放军进藏部队进驻拉萨。

　　9月20日－30日　中共中央召开全国第一次互助合作会议，通过《关于农业生产互助合作的决议（草案）》。会后，农业生产互助合作运动很快开展起来。经过一年多的试点，中共中央于1953年2月15日将决议草案通过为正式决议。

　　10月12日　《毛泽东选集》第一卷出版。第二、三、四卷分别于1952年4月、1953年4月、1960年9月出版。

　　12月1日　中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动在全国展开，于1952年10月结束。

　　12月26日　政务院文化教育委员会召开第三十一次委务会议，决定成立中国文字改革研究委员会。

------------
1952年

　　1月26日　中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，要求在全国大中城市，向违法的资本家开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争。“五反”运动于1952年10月结束。

　　6月中旬－9月下旬　全国高等学校进行院系调整。

　　6月20日　荆江分洪工程完工，分洪区蓄水量达60亿立方米。

　　6月20日－24日　中华全国体育总会成立大会召开。毛泽东为该会成立题词：发展体育运动，增强人民体质。

　　7月1日　成渝铁路（成都至重庆）建成通车，全长505公里。这是新中国成立后建成的第一条铁路干线。

　　8月9日　《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》公布施行。《纲要》对民族自治地方的建立、自治机关的组成、自治机关的自治权利等重大问题作出明确规定。

　　11月15日　中央人民政府委员会第十九次会议通过《关于增设中央人民政府机构的决议》，决定成立中央人民政府国家计划委员会等机构。

--------------
1953年

　　1月1日　我国开始执行发展国民经济的第一个五年计划。

　　3月1日　《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》公布施行。随后，开展第一次全国人口普查工作，在全国范围内进行普选。

　　5月15日　中苏两国政府签订《关于苏维埃社会主义共和国联盟政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定》，规定苏联援助中国新建和改建91个工业项目。加上1950年已确定的50项和1954年增加的15项，共156项，列入“一五”计划。1955年又商定增加16项，之后再增2项，共174项。后多次调整，确定154项。因156项公布在先，故仍称“156项工程”。实际施工150项。

　　6月15日、19日　中共中央政治局召开会议，确定对资本主义工商业实行利用、限制和改造的方针。

　　7月1日　新中国第一座大型露天煤矿――阜新海州露天煤矿建成投产。

    7月27日，《关于朝鲜军事停战的协定》在朝鲜板门店签订。至1958年10月，中国人民志愿军分三批全部撤出朝鲜回国。

　　10月16日　中共中央通过《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》。11月15日又作出《关于在全国实行计划收购油料的决定》。1954年9月，国家进一步决定对棉布和棉花实行计划收购和计划供应。

　　10月　新中国第一部彩色影片《梁山伯与祝英台》由上海电影制片厂拍摄完成。

　　12月7日－翌年1月26日　全国军事系统党的高级干部会议根据毛泽东的指示，明确提出建设优良的现代化的革命军队的军队建设总方针总任务。

　　12月16日　中共中央通过《关于发展农业生产合作社的决议》。从此，农业生产合作社从试办阶段进入发展阶段。到1956年底，加入合作社的农户达到全国农户总数的96．3％。

　　12月26日　鞍山钢铁公司三大工程――大型轧钢厂、无缝钢管厂、七号炼铁炉举行开工生产典礼。

　　12月28日　中共中央批准中央宣传部制发的《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争――关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。《提纲》指出：从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

　　年底　从1949年5月开始的全国新解放区的剿匪斗争基本结束，在大陆范围内平息了匪患，巩固了新生的人民政权。

　　本年　新中国第一部现代汉语字典《新华字典》出版。

------------
1954年

　　4月26日－7月21日　新中国首次以五大国之一的身份参加讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的日内瓦会议。会议实现了印度支那的停战。

　　6月28日、29日　周恩来分别与印度总理尼赫鲁和缅甸总理吴努发表《联合声明》，共同倡导和平共处五项原则。

　　7月　南昌飞机制造厂试制成功初教5教练机。此后，我国相继试制成功歼5型、运5型、直5型、轰5型飞机。

　　9月15日－28日　第一届全国人民代表大会第一次会议举行。会议通过《中华人民共和国宪法》；通过全国人民代表大会、国务院、人民法院、人民检察院等组织法；选举毛泽东为中华人民共和国主席，朱德为副主席；刘少奇为全国人民代表大会常务委员会委员长，宋庆龄等13人为副委员长；董必武为最高人民法院院长，张鼎丞为最高人民检察院检察长；决定周恩来为国务院总理；决定设立国防委员会和国防部，任命毛泽东兼任国防委员会主席，彭德怀任国防部部长。按照《宪法》规定，全国人民代表大会是中华人民共和国的最高权力机关；国务院即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。

　　9月28日　中共中央政治局作出《关于成立党的军事委员会的决议》。毛泽东任中共中央军事委员会主席，彭德怀主持军委日常工作。

　　11月9日　国防部颁布《中国人民解放军薪金、津贴暂行办法》，自1955年1月起开始实行。长期实行的供给制为军官薪金制所代替。

　　12月21日－25日　全国政协二届一次会议举行。周恩来作政治报告，指出：由于一届全国人大一次会议已经召开，政协代行全国人大职权的政权机关的作用已经消失，但它本身的统一战线作用仍然存在。会议推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，宋庆龄、董必武等16人为副主席；通过《中国人民政治协商会议章程》。

　　12月25日　康藏公路（四川、西康两省交界的金鸡关至拉萨）与青藏公路（西宁至拉萨）同时全线通车，分别长2271公里和1937公里。

------------------
1955年

　　1月18日　人民解放军解放一江山岛。2月13日至26日，大陈岛及外围列岛解放。至此，浙江沿海岛屿全部解放。

　　2月21日　国务院发布《关于发行新的人民币和收回现行的人民币的命令》。自3月1日起，中国人民银行发行新人民币，以新币1元等于旧币1万元的折合比率收回旧人民币。

　　3月31日　中国共产党全国代表会议通过决议，决定成立党的中央和地方监察委员会，董必武任中央监察委员会书记。原有的中央及地方各级党的纪律检查委员会撤销。

　　4月18日－24日　周恩来率中国代表团出席在印度尼西亚万隆举行的有29个国家参加的亚非会议。这是第一次由亚非国家发起和参加的大型国际会议。中国代表团本着“求同存异”的方针，同其他与会国家一起，为会议的成功作出了贡献。通过这次会议，中国打开了与亚非国家普遍交往的大门。

　　5月13日　周恩来在一届全国人大常委会第十五次扩大会议上作《关于亚非会议的报告》，提出争取用和平的方式解放台湾的思想。

　　7月30日　《中华人民共和国兵役法》公布。从1956年开始，中国人民解放军由志愿兵役制改为义务兵役制。

　　8月31日　国务院发布《关于国家机关工作人员全部实行工资制和改行货币工资制的命令》，对国家机关工作人员生活待遇制度进行重大改革。

　　同日　国务院发布《中国科学院科学奖金暂行条例》。这是新中国对自然科学和社会科学理论研究工作给予奖励的第一个条例。1957年5月，中国科学院举行1956年度科学奖金（自然科学部分）授奖仪式。华罗庚的典型域上的多元复变数函数论、吴文俊的示性类及示嵌类的研究、钱学森的工程控制论获一等奖。

　　9月　中国人民解放军开始实行军衔制度。27日，授予元帅军衔及勋章典礼隆重举行。朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英被授予中华人民共和国元帅军衔。同日，国务院举行授予将官军衔和勋章典礼。首次授衔，共授元帅10名、大将10名、上将55名、中将175名、少将800名。加上补授和晋升，到1965年取消军衔制度止，共授上将57名、中将177名、少将1360名。

　　10月1日　新疆维吾尔自治区宣告成立，首府设于乌鲁木齐市。

---------------
1956年

　　1月14日－20日　中共中央召开关于知识分子问题的会议。周恩来代表中共中央作《关于知识分子问题的报告》，充分肯定知识分子在社会主义建设中的作用，宣布知识分子的绝大部分已经是工人阶级的一部分。

　　1月15日　北京各界20多万人在天安门广场举行大会，庆祝北京市农业、手工业全部实现合作化和在全国第一个实现资本主义工商业的全行业公私合营。

　　1月23日　中共中央政治局讨论通过《1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）》。

　　1月28日　国务院全体会议第二十三次会议通过《国务院关于公布汉字简化方案的决议》、《国务院关于推广普通话的指示》，批准成立中央推广普通话工作委员会。2月9日，中国文字改革委员会发表《汉语拼音方案（草案）》。

　　3月14日　国务院成立科学规划委员会。12月22日，中共中央同意国务院科学规划委员会党组《关于征求〈一九五六――一九六七年科学技术发展远景规划纲要（修正草案）〉意见的报告》。

　　4月25日　毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》的报告，强调调动国内外一切积极因素，为建设强大的社会主义国家而奋斗。报告初步总结我国社会主义建设经验，提出了探索适合中国国情的社会主义建设道路的任务。

　　4月　中共中央将“百花齐放、百家争鸣”方针确定为繁荣和发展社会主义科学文化事业的指导方针。

　　7月13日　长春第一汽车制造厂试制成功第一批国产“解放”牌载重汽车。1958年5月、8月，第一辆国产“东风”牌轿车和“红旗”牌轿车相继诞生。

　　9月15日－27日　中国共产党第八次全国代表大会举行。大会宣布，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造已取得决定性胜利，社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来了；国内主要矛盾是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；党和全国人民的当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。大会着重提出了加强执政党建设的问题，通过了《中国共产党章程》。9月28日，中共八届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记。上述6人为中央政治局常务委员会委员。

　　10月15日　我国第一座现代化的电子管厂北京电子管厂举行开工生产典礼。

　　12月　《马克思恩格斯全集》中译本开始分卷出版。全集共50卷，于1985年出齐。

--------------
1957年

　　2月27日　毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，提出了区分和正确处理两类不同性质的社会矛盾，团结全国各族人民发展经济、文化，为建设社会主义事业服务的思想。

　　3月1日　中国农业科学院成立。

　　4月8日　武汉钢铁联合企业建厂工程正式动工。1958年9月13日，一号高炉出铁。

　　4月12日　鹰厦铁路（鹰潭至厦门）建成通车，全长694公里。

　　4月20日　国务院发出《关于消灭血吸虫病的指示》。随后，流行地区迅速开展消灭血吸虫病的工作。1958年6月，江西省余江县首先消灭血吸虫病。

　　4月25日　第一届中国出口商品交易会在广州举行（简称“广交会”）。以后每年在广州举办春、秋季两次出口商品交易会。从2007年起改称中国进出口商品交易会。

　　4月27日　中共中央发出《关于整风运动的指示》，整风运动随后展开。在整风过程中，极少数右派分子向党和新生的社会主义制度发动进攻。6月，整风运动转向反右派斗争，到1958年夏季基本结束。对右派分子的进攻进行反击是正确和必要的，但反右派斗争被严重地扩大化，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为右派分子，造成了不幸的后果。

　　5月15日－25日　中国新民主主义青年团第三次全国代表大会举行，决定将中国新民主主义青年团改名为中国共产主义青年团，选举胡耀邦为团中央第一书记。

　　5月24日　国务院全体会议第四十九次会议通过《水土保持暂行纲要》，决定设立全国水土保持委员会。

　　7月25日　包头钢铁公司建厂工程正式动工。1959年9月27日，一号高炉出铁。1960年5月1日，一号平炉出钢。

　　9月9日－21日　中国妇女第三次全国代表大会举行。会议将“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”确定为妇女工作的方针；将全国妇女领导机构“中华全国民主妇女联合会”改名为“中华人民共和国全国妇女联合会”。9月21日，全国妇联第三届执行委员会第一次会议选举宋庆龄、何香凝为全国妇联名誉主席，蔡畅为全国妇联主席。

　　10月5日　新藏公路（新疆叶城至西藏阿里地区噶大克）建成通车，全长1179公里。

　　10月8日　新中国第一个天然石油基地玉门油矿基本建成。

　　10月15日　武汉长江大桥建成通车，铁路桥长1315米，公路桥长1670米。

　　11月2日－21日　毛泽东率中国代表团访问苏联，并出席在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议以及六十四国共产党和工人党代表会议。会议通过《社会主义国家共产党和工人党宣言》及《和平宣言》。

　　12月底　“一五”计划超额完成。1957年工农业总产值1241亿元，按可比价格计算，比1952年增长67．8％。其中，工业总产值704亿元，增长128．6％；农业总产值537亿元，增长24．8％。主要工农业产品产量：钢535万吨，增长296％；煤1．31亿吨，增长98．5％；发电量193亿千瓦时，增长164％；粮食19505万吨，增长19％；棉花164万吨，增长25．8％；油料419．6万吨，增长0．07％。基本建设投资总额143．32亿元，增长229％。财政总收入310．2亿元。

---------------
1958年  中国通过金门和妈祖事件威胁台湾。赫鲁晓夫撤回原子弹援助。

　　1月6日　《国家建设征用土地办法》公布施行。

　　1月9日　《中华人民共和国户口登记条例》公布施行。

　　3月5日　广西僮族自治区宣告成立，首府设于南宁市。1965年10月12日，改称广西壮族自治区。

　　4月22日　人民英雄纪念碑在天安门广场建成。5月1日，首都50万人参加揭幕典礼。

　　5月5日－23日　中共八大二次会议举行，正式通过“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。会后，“大跃进”运动在全国展开。

　　5月25日　毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平与参加八大二次会议的中央委员及有关部门负责人到北京十三陵水库工地参加义务劳动。

　　8月1日　包兰铁路（包头至兰州）建成通车，全长990公里。

　　8月17日－30日　中共中央政治局在北戴河召开扩大会议，确定一批工农业生产的高指标，宣布1958年生产钢1070万吨，比上年钢产量翻一番；决定在全国农村普遍建立人民公社。全国很快形成全民炼钢和人民公社化运动的高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产”风为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来。

　　9月2日　我国第一座电视台――北京电视台正式开播。1973年10月1日正式播出彩色电视节目。1978年5月1日改称中央电视台。

　　9月29日　毛泽东向新华社记者发表谈话指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”此后，全国掀起大办民兵师、加强国防后备力量建设的热潮。

　　10月25日　宁夏回族自治区宣告成立，首府设于银川市。

　　11月2日－10日　毛泽东在郑州召集中央工作会议。此后到1959年7月，相继召开一系列会议，初步纠正已经察觉到的“大跃进”和人民公社化运动中出现的“左”倾错误。

----------------
1959年

　　3月10日　西藏地方政府和上层反动集团撕毁关于和平解放西藏的“十七条协议”，发动武装叛乱。3月20日，人民解放军驻藏部队奉命进行平叛作战。22日，中共中央发出在平息叛乱中实行民主改革的指示。28日，国务院发布命令，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权。1960年底，西藏民主改革基本完成，彻底摧毁了政教合一的封建农奴制度，百万农奴获得翻身解放。

　　4月5日　容国团荣获第25届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军。这是中国运动员在体育比赛的世界锦标赛中获得的第一个世界冠军。

　　4月17日－29日　全国政协三届一次会议举行，推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，彭真、李济深等14人为副主席。

　　4月18日－28日　二届全国人大一次会议举行，选举刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为副主席，朱德为全国人大常委会委员长，决定周恩来为国务院总理。

　　7月2日－8月16日　中共中央在江西庐山先后召开政治局扩大会议和八届八中全会。原定议题是总结1958年“大跃进”以来的经验教训，继续纠正“左”倾错误。但会议后期，毛泽东错误地发动了对彭德怀等人的批判，进而在全党错误地开展了“反右倾”斗争。

　　8月底　人民大会堂建成。它与同年建成的民族文化宫、民族饭店、华侨大厦、北京火车站、北京工人体育场、中国革命历史博物馆、中国人民革命军事博物馆、钓鱼台国宾馆和全国农业展览馆并称为首都“十大建筑”。

　　9月13日－10月3日　第一届全国运动会在北京举行。1．06万多人参加了42项竞赛和表演赛，7人打破4项世界纪录。

　　9月17日　刘少奇发布《中华人民共和国主席特赦令》，首批特赦已改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国的战争罪犯。到1975年3月，共分7批特赦了全部在押战犯并予以公民权。

　　10月1日　北京隆重举行新中国成立10周年庆祝大典，毛泽东、刘少奇等党和国家领导人出席。天安门广场举行盛大的阅兵式和70万人的游行。

　　11月1日　第一拖拉机制造厂在河南洛阳建成投产。

-------------------
1960年  苏联撤走专家，放弃未完成的项目。

　　1月1日　黄河刘家峡水利枢纽工程胜利截流。

　　1月20日　中国政府和印度尼西亚政府在北京互换《关于双重国籍问题的条约》批准书。此前，1955年4月22日，中国政府在万隆会议上与印度尼西亚政府签订了关于避免双重国籍的条约，但印尼国会迟迟没有批准该条约。在中国政府的努力下，两国直至本年1月20日才互换条约批准书，24日双方同时公布生效。

　　1月28日　中缅两国总理签订《中华人民共和国和缅甸联邦政府关于两国边界问题的协定》和《中华人民共和国和缅甸联邦之间的友好和互不侵犯条约》。中缅边界条约是新中国与亚洲邻国签订的第一个边界条约，为今后解决类似问题树立了良好范例。

　　3月22日　中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》。毛泽东代中央起草批示，将鞍钢实行的“两参一改三结合”的管理制度称作“鞍钢宪法”，要求在工业战线加以推广。

　　4月18日－27日　中共中央军委召开全国民兵代表会议，充分肯定新中国成立以来民兵建设的成就，明确提出民兵工作的任务和作用。

　　4月　新中国自行设计、建造的第一座大型水电站――新安江水电站第一台机组开始发电。

　　5月25日　中国登山队队员王富洲、贡布（藏族）、屈银华从北坡集体登上世界最高峰珠穆朗玛峰。人类第一次战胜珠峰北坡天险。

　　9月　黄河三门峡水利枢纽工程建成蓄水。1978年底，三门峡水利枢纽改建工程竣工。

　　11月3日　中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社中的“共产”风。

　　11月17日　国务院第一百零五次全体会议通过《文物保护管理暂行条例》，批准《第一批全国重点文物保护单位名单》。随后，国务院于1961年3月4日发布《关于进一步加强文物保护和管理工作的指示》。

---------------
1961年

　　1月14日－18日　中共八届九中全会召开。全会正式通过对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，国民经济转入调整的轨道。毛泽东在会上号召全党大兴调查研究之风。会后，中央领导人和地方负责人先后深入基层进行调查研究。

　　3月6日　安徽省委根据农民群众的要求，决定试行“定产到田，责任到人”的田间管理责任制。其他部分省区也实行了类似办法。

　　3月15日－23日　中共中央在广州召开工作会议，讨论和通过《农村人民公社工作条例（草案）》（即“农业六十条”），对农村政策进行调整。随后，工业、商业、手工业、科学、教育、文艺领域也开展调整，并相继制定了工作条例。

　　7月16日　中共中央作出《关于加强原子能工业建设若干问题的决定》，决定自力更生，组织力量，突破原子能技术。

-----------------
1962年  中国在新疆至西藏的阿克塞钦公路段与印度发生边境冲突。

　　1月11日－2月7日　中共中央召开扩大的工作会议（即七千人大会），总结经验，统一认识，强调加强民主集中制，切实贯彻调整国民经济的方针，以迅速扭转国民经济困难的局面。

　　3月2日　周恩来在广州向出席全国科学工作会议及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会的代表作《论知识分子问题》的报告，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是劳动人民的知识分子，而不是属于资产阶级的知识分子，强调在社会主义建设中要发挥科学和科学家的作用。3月27日，周恩来在二届全国人大三次会议上重申了这一观点。

　　5月22日　中国影协举行首届《大众电影》“百花奖”颁奖大会。这是第一次全国群众性的电影评奖活动。

　　6月　1．2万吨自由锻造水压机在上海研制成功。

　　9月24日－27日　中共八届十中全会召开。会议把社会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝对化，强调阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。

--------------
1963年  1963-1969年 中国与苏联在中苏边界发生边境武装冲突。中国遂提出在东北地区和新疆与苏联的边界问题。

　　1月2日　上海市第六人民医院为一位右手完全断离的病人成功实施世界首例断肢再植手术。

　　1月　周恩来根据中央精神，提出“一纲四目”的对台政策。

　　3月5日　《人民日报》发表毛泽东“向雷锋同志学习”的题词。全国掀起学习雷锋先进事迹的热潮。

　　4月6日　中国援助阿尔及利亚医疗队离京出发。这是中国政府向非洲国家派遣的第一支医疗队。

　　5月2日－12日　毛泽东在杭州召集会议，制定《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》。此后到1966年春，社会主义教育运动在部分农村和城市展开。

　　5月20日　国务院第一百三十一次全体会议通过《森林保护条例》。

　　12月2日　中共中央、国务院原则批准中央科学小组、国家科学技术委员会党组关于一九六三年――一九七二年科学技术发展规划的报告、科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划。

　　12月14日－翌年2月29日　周恩来访问亚非欧14国，提出中国处理同阿拉伯和非洲关系的五项原则及对外经济技术援助八项原则。

---------------
1964年

　　1月27日　中法两国政府发表建立外交关系的联合公报。

　　2月5日　中共中央发出《关于传达石油工业部〈关于大庆石油会战情况的报告〉的通知》。“工业学大庆”运动在全国展开。自1960年5月起，我国集中各方面力量，经过三年多的艰苦奋斗，开发了大庆油田。到1963年，我国石油产品已经达到基本自给。

　　2月10日　《人民日报》发表社论和通讯，介绍山西省昔阳县大寨大队艰苦奋斗、发展生产的事迹。此后，“农业学大寨”运动在全国展开。

　　8月17日　中共中央、国务院批转国家经济委员会党组《关于试办工业、交通托拉斯的意见的报告》，批准在全国试办12个托拉斯。

　　10月2日　为庆祝中华人民共和国成立15周年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》在人民大会堂正式演出。

　　10月16日　我国第一颗原子弹爆炸成功。中国政府发表声明：在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。中国掌握核武器，完全是为了防御。

　　12月20日－翌年1月5日　全国政协四届一次会议举行，推举毛泽东为全国政协名誉主席，选举周恩来为主席，彭真等22人为副主席。

　　12月21日－翌年1月4日　三届全国人大一次会议举行。周恩来在《政府工作报告》中提出，要在不长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。大会选举朱德为全国人大常委会委员长，刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为副主席，决定周恩来为国务院总理。

------------------
1965年

　　2月26日　中共中央、国务院作出《关于西南三线建设体制问题的决定》，成立西南三线建设委员会，以加强对三线建设的领导。

　　7月20日　前国民党政府代总统李宗仁和夫人从海外归来，抵达北京。周恩来到机场迎接。27日、31日，毛泽东、刘少奇先后接见李宗仁夫妇。

　　9月9日　西藏自治区宣告成立，首府设于拉萨市。

　　9月17日　我国在世界上首次人工合成牛胰岛素。

　　年底　国民经济调整全面完成。1965年全国工农业总产值2235亿元。其中，工业总产值1402亿元，农业总产值833亿元。主要工农业产品产量：钢1223万吨，煤2．32亿吨，发电量676亿千瓦时，粮食19453万吨，棉花209．8万吨，油料362．5万吨。基本建设投资总额179．61亿元。社会商品零售总额670．3亿元。进出口总额118．4亿元。国家财政总收入473．3亿元。

-------------
1966年

　　1月1日　兰新铁路（兰州至乌鲁木齐）全线交付正式运营，全长1903公里。

　　2月7日　新华社播发长篇通讯《县委书记的榜样――焦裕禄》。随后，全国掀起学习焦裕禄的热潮。

　　3月8日、22日　河北邢台地区相继发生里氏6．8级和7．2级强烈地震。据不完全统计，受灾面积达10余万平方公里，死亡8064人。在中共中央、国务院和中央军委领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民积极开展抗震救灾工作。

　　4月20日　河南林县红旗渠竣工通水典礼举行，总干渠和干渠全长171．5公里。

　　5月4日－26日　中共中央政治局扩大会议召开，通过由毛泽东主持制定的《中国共产党中央委员会通知》（简称“五一六通知”）。8月1日至12日，中共八届十一中全会召开，通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。这两次会议的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。“文化大革命”历经10年，使党、国家和人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。

　　7月1日　第二炮兵领导机构成立。1967年7月4日，中央军委任命向守志为司令员，李天焕为政治委员。

　　10月27日　我国第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸成功。

----------------
1967年

　　6月17日　我国第一颗氢弹空爆试验成功。

　　9月5日　中国政府和坦桑尼亚、赞比亚两国政府在北京签订关于修建坦桑尼亚－赞比亚铁路的协定。1976年7月，坦赞铁路建成通车，全长1860公里。

---------------
1968年

　　6月　河北满城汉墓出土了西汉中山靖王刘胜及其妻窦绾的两套金缕玉衣和大批珍贵文物。

　　9月5日　西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会成立。至此，我国大陆29个省、市、自治区全部建立革命委员会。

　　12月29日　南京长江大桥全面建成通车，铁路桥长6772米，公路桥长4588米。这是当时我国自行设计建造的最大的铁路、公路两用桥。

----------------
1969年

　　4月1日－24日　中国共产党第九次全国代表大会举行。大会肯定了“无产阶级专政下继续革命”的理论，使“文化大革命”的错误理论和实践合法化。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。28日，中共九届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，林彪为副主席；毛泽东、林彪、陈伯达、周恩来、康生为中央政治局常委。

　　10月7日　新中国第一套全自动长途电话设备诞生。

　　10月　新中国第一条地下铁道线路（北京火车站至石景山区苹果园）建成，全长23．6公里。

--------------
1970年

　　4月24日　我国第一颗人造地球卫星发射成功。

　　7月1日　成昆铁路（成都至昆明）建成通车，全长1091公里。

　　12月25日　中共中央批准兴建长江葛洲坝水利枢纽工程。1989年1月，工程全部建成。

------------
1971年

    4月 美国取消对中国的贸易禁运。

　　9月13日　林彪、叶群等人叛国外逃，在蒙古人民共和国温都尔汗机毁人亡。林彪反革命集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”的理论和实践的失败。

　　10月25日　第二十六届联合国大会以压倒多数的票数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去。

　　10月　周恩来在毛泽东支持下主持中央日常工作。周恩来提出批判极左思潮，努力落实党的各项政策，各方面工作有了明显好转。调整至1972年12月被迫中断。

--------------
1972年

　　2月5日　中共中央、国务院批准国家计委《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》。随后，国家计委进一步提出从国外进口43亿美元成套工业设备和单机的引进方案。

　　2月21日－28日　美国总统尼克松访问中国。此前，美国乒乓球代表团于1971年4月应邀访华；美国总统国家安全事务助理基辛格于1971年7月秘密访华。尼克松访华期间，毛泽东会见尼克松，周恩来同尼克松举行会谈。28日，中美双方在上海发表《联合公报》，标志着两国关系正常化进程的开始。

　　7月　湖南省长沙市郊的马王堆出土一座距今2100多年的西汉早期墓葬。

　　9月25日－29日　日本国内阁总理大臣田中角荣应邀访问中国，谈判并解决中日邦交正常化问题。29日，中日两国政府发表《联合声明》，宣布即日起建立外交关系。

　　10月13日　湘黔铁路（湖南株洲田心至贵州贵定）建成通车，全长820公里。

----------------
1973年

　　7月16日　国务院成立计划生育领导小组，在计划生育宣传教育上提出“晚、稀、少”的口号。

　　8月5日－20日　国务院召开首次全国环境保护会议，制定了《关于保护和改善环境的若干规定（试行草案）》。这是我国第一部环境保护的综合性法规。

　　8月24日－28日　中国共产党第十次全国代表大会举行。中共十大继续了中共九大的“左”倾错误。8月30日，中共十届一中全会选举毛泽东为中央委员会主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生为副主席；毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。

　　8月26日　我国第一台每秒钟运算100万次的集成电路电子计算机试制成功。

　　11月　根治海河工程经过10年奋战取得胜利，子牙河、大清河、永定河、北运河及南运河5大水系得到普遍治理。

　　本年　我国籼型杂交水稻科研协作组的袁隆平等人，在世界上首次培育成功强优势的籼型杂交水稻。

---------------
1974年

　　4月6日－19日　邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。10日，邓小平在联大会议上发言，全面阐述我国的对外政策。

　　5月15日　新华社报道：大港油田在华北东部滨海地区建成。

　　7月　我国考古工作者开始对陕西临潼县秦始皇陵东侧的秦代兵马俑坑进行发掘工作。

　　8月1日　中央军委发布命令，将我国自行设计制造的第一艘核潜艇命名为“长征一号”，正式编入海军战斗序列。人民海军从此进入拥有核潜艇的新阶段。

　　9月15日　黄河青铜峡水利枢纽工程基本建成。

　　9月29日　新华社报道：胜利油田在山东渤海湾地区建成。

---------------
1975年

　　1月13日－17日　四届全国人大一次会议举行。大会重申四个现代化的目标；选举朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理、邓小平等为副总理。

　　2月4日　我国当时发电能力最大的水力发电站――刘家峡水电站建成发电。

　　2月　邓小平在毛泽东、周恩来支持下，主持中央日常工作，开始对全国各方面的工作进行整顿，收到显著成效。同年11月，整顿被迫中断。

　　7月1日　新中国第一条电气化铁路――宝成铁路（宝鸡至成都）电气化工程建成通车，全长676公里。

　　11月26日　我国成功发射一颗返回式遥感人造地球卫星，成为继美、苏之后第三个掌握卫星回收技术的国家。

----------------
1976年

　　1月8日　周恩来逝世。11日下午，首都百万群众伫立在数十里长街上，送别周恩来。15日，周恩来追悼大会在人民大会堂隆重举行。

　　3月下旬－4月5日　北京、南京等地爆发悼念周恩来，反对王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的群众运动。4月5日，首都群众在天安门广场的悼念活动被错误地定性为“反革命事件”。4月7日，中央政治局根据毛泽东提议，任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。

　　3月30日－5月22日　万吨远洋科学调查船“向阳红5号”和“向阳红11号”在太平洋海域成功地进行了我国首次远洋科学调查。

　　6月6日　我国第一座10万吨级现代化的深水油港――大连新港建成。

　　7月6日　朱德逝世。11日，朱德追悼大会在人民大会堂隆重举行。

　　同日　滇藏公路（云南下关至西藏芒康）建成通车，全长716公里。

　　7月28日　河北省唐山、丰南地区发生里氏7．8级强烈地震，并波及天津、北京等地。地震造成24．2万多人死亡，16．4万多人受重伤。在中共中央、国务院和中央军委的领导下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区群众奋起抗震救灾。

　　9月9日　毛泽东逝世。18日，首都百万群众在天安门广场隆重举行追悼大会。全国各省、市、自治区都举行了悼念活动。

　　10月6日　中共中央政治局执行党和人民的意志，采取断然措施，一举粉碎“四人帮”。消息公布后，全国亿万群众衷心拥护，举行盛大的庆祝游行。延续10年之久的“文化大革命”至此结束。

----------------
1977年

　　7月17日　中共中央政治局原则上批准国家计委向国务院提出的今后8年引进新技术和成套设备的规划。

　　8月12日－18日　中国共产党第十一次全国代表大会举行。大会宣告“文化大革命”已经结束，重申在20世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，但未能从根本上纠正“文化大革命”的错误。8月19日，中共十一届一中全会选举华国锋为中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴为副主席，上述5人为中央政治局常委。

　　8月30日－9月8日　南斯拉夫总统、南共联盟主席铁托访问中国，中南两党恢复正常关系。

　　9月18日　中央作出恢复技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制的决定。之后，中国科学院决定分别晋升陈景润、杨乐、张广厚的职称。陈景润对“哥德巴赫猜想”的研究取得世界领先的成就，杨乐、张广厚在函数理论研究方面取得卓越成就。

　　10月5日　中共中央作出《关于办好各级党校的决定》。9日，“文化大革命”期间停办的中共中央党校举行开学典礼。全国各级党校随后相继复校。

　　10月12日　国务院批转教育部《关于一九七七年高等学校招生工作的意见》，决定从本年起，高等学校招生采取自愿报名、统一考试、择优录取的办法，恢复“文化大革命”中被废弃的高考制度。11月28日至12月25日，全国约570万青年参加高考，27．3万人被录取。

---------------
1978年

　　2月24日－3月8日　全国政协五届一次会议举行，通过了《中国人民政治协商会议章程》，选举邓小平为全国政协主席，乌兰夫等22人为副主席。

　　2月26日－3月5日　五届全国人大一次会议举行，重申在20世纪内实现四个现代化的奋斗目标；选举叶剑英为全国人大常委会委员长，任命华国锋为国务院总理。

　　3月18日－31日　全国科学大会召开。邓小平在开幕词中强调科学技术是生产力，指出为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。大会制定了《一九七八－一九八五年全国科学技术发展规划纲要（草案）》。

　　4月5日　中共中央批准中央统战部和公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报告》。9月17日，中共中央批转《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》，指出对过去错划了的人，要做好改正工作。到11月，全国摘掉右派分子帽子的工作全部完成。对错划右派的改正工作于1980年基本结束。

　　5月10日　中共中央党校内部刊物《理论动态》第60期发表《实践是检验真理的唯一标准》一文。11日，《光明日报》以特约评论员的名义公开发表此文。此后，在邓小平的领导、支持下，开展了一场关于真理标准问题的全国性大讨论。这场讨论为中共十一届三中全会作了重要的思想准备，对党和国家的历史进程产生了重大而深远的影响。

　　7月6日－9月9日　国务院召开务虚会，研究加快四个现代化建设问题，强调要放手利用国外资金，大量引进国外先进技术设备。会议还讨论了经济管理体制改革问题。

　　8月12日　《中日和平友好条约》在北京签订，自10月23日起生效。

　　10月31日－12月10日　国务院召开全国知识青年上山下乡工作会议，决定调整政策，在城市积极开辟新领域、新行业，为更多的城镇中学毕业生创造就业和升学条件，逐步缩小上山下乡的范围，有安置条件的城市不再动员下乡。1981年11月，国务院知青办并入国家劳动总局，历经20余年的城镇知识青年上山下乡结束。

　　11月10日－12月15日　中共中央工作会议召开。会议讨论了中央关于从1979年起把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来等问题。陈云提出解决历史遗留问题的意见，得到与会者响应。11月25日，中央政治局宣布为“天安门事件”等错案平反。12月13日，邓小平作《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，实际上成为随后召开的中共十一届三中全会的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书。

　　11月27日　四川攀枝花钢铁基地一期工程建成投产。

　　12月16日　中美建交联合公报发表，决定自1979年1月1日起两国建立外交关系。同日，美国宣布断绝同台湾的外交关系。

　　12月18日－22日　中共十一届三中全会召开。全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策；强调在党的生活和国家政治生活中加强民主，决定加强党的领导机构，成立中央纪律检查委员会。十一届三中全会标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放历史新时期。

　　12月23日　上海宝山钢铁总厂举行动工典礼。至1985年11月、1992年4月，一期、二期工程建成投产。2001年5月，三期工程通过竣工验收。

　　12月28日　国务院决定在全国恢复和增设169所普通高等学校，进一步发展高等教育，以逐步适应四个现代化的需要。

----------------
1979年

　　1月1日全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，提出尊重台湾现状、实现和平统一的大政方针，建议两岸实现通商、通邮、通航。同日，国防部长徐向前发表声明，宣布从即日起停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿的炮击。至此，从1958年开始的对上述地区的炮击结束。

　　1月4日－22日中共十一届三中全会选举产生的中央纪律检查委员会召开第一次全体会议，讨论并拟定《关于党内政治生活的若干准则（草稿）》，制定并通过《中共中央纪律检查委员会关于工作任务、职权范围、机构设置的规定》。

　　1月18日－4月3日党的理论工作务虚会召开。3月30日，邓小平在会上发表讲话，强调要“坚持社会主义道路”，“坚持无产阶级专政”，“坚持共产党的领导”，“坚持马列主义、毛泽东思想”四项基本原则。

　　1月29日－2月5日 邓小平对美国进行访问。这是中华人民共和国成立后中国领导人第一次访问美国。

　　2月23日 五届全国人大常委会第六次会议通过决定，将3月12日定为植树节。

    2-3月  越南驱逐华侨以及在柬埔寨摧毁红色高棉政权，引起了中越边境之战。

　　6月18日－7月1日五届全国人大二次会议召开。会议根据中共中央工作会议的建议，通过了对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针；通过了《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，规定县以上地方各级人民代表大会设立常务委员会，地方各级革命委员会改为人民政府，县人民代表大会代表由选民直接选举；还通过了《刑法》、《刑事诉讼法》、《中外合资经营企业法》等法律。

　　7月15日中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的报告，决定先在深圳、珠海试办出口特区，待取得经验后，再考虑在汕头和厦门设置特区。1980年5月16日，中共中央、国务院批转《广东、福建两省会议纪要》，正式将“出口特区”改名为“经济特区”。

　　9月25日－28日中共十一届四中全会召开，讨论通过叶剑英在庆祝中华人民共和国成立30周年大会上的讲话稿，通过《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》。

　　9月29日叶剑英在庆祝中华人民共和国成立30周年大会上发表讲话。讲话初步总结了新中国成立30年来的经验教训，明确提出要从中国的实际出发，走出一条适合我国情况和特点的实现现代化的道路，要发展社会主义民主和法制，建设社会主义物质文明和精神文明。

　　10月19日邓小平在全国政协、中共中央统战部宴请出席各民主党派和全国工商联代表大会代表的宴会上讲话指出，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。在中国共产党的领导下，同各民主党派实行“长期共存、互相监督”的方针，实行多党派合作，是一项长期不变的方针。

　　10月30日－11月16日中国文学艺术工作者第四次代表大会召开，邓小平致祝词指出，我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。

----------------
1980年  中国被接纳为世界银行和国际货币基金组织的成员。

　　2月23日－29日中共十一届五中全会召开，决定重新设立中央书记处；通过《关于党内政治生活的若干准则》；通过为刘少奇平反的决议；建议全国人大修改宪法第四十五条，取消关于公民“有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利”的规定。

　　5月17日国务院、中央军委联合发布《关于民航管理体制若干问题的决定》。民航总局从1980年5月17日起逐步实行企业化管理。

　　8月2日－7日中共中央召开全国劳动就业工作会议，提出实行“在国家统筹规划和指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合”的方针。

　　8月18日邓小平在中共中央政治局扩大会议上作《党和国家领导制度的改革》的讲话，指出领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，对现行制度存在的官僚主义、权力过分集中、家长制、干部领导职务终身制等各种弊端必须进行改革。这篇讲话成为指导我国进行政治体制改革的纲领性文献。

　　8月30日－9月10日五届全国人大三次会议召开，通过《国籍法》、《婚姻法》、《中外合资经营企业所得税法》和《个人所得税法》。根据中共中央建议，会议决定华国锋不再担任国务院总理，由赵紫阳接任；同意一批老一辈革命家不再兼任国务院副总理和全国人大常委会副委员长的请求。

　　9月2日国务院批转国家经委《关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见的报告》，要求从1981年起把扩大企业自主权的工作在国营工业企业中全面推开。

　　9月25日 中共中央发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。

　　9月26日－29日五届全国人大常委会第十六次会议召开，决定成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭，对林彪、江青两个反革命集团案进行公开审判。11月20日，最高人民法院特别法庭开庭公审林彪、江青两个反革命集团主犯。

　　12月3日中共中央、国务院发出《关于普及小学教育若干问题的决定》，要求在80年代全国基本实现普及小学教育，有条件的地方进而普及初中教育。

---------------
1981年

　　2月25日全国总工会、共青团中央等九单位联合向全国人民特别是青少年发出倡议，开展以“五讲”（讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德）和“四美”（心灵美、语言美、行为美、环境美）为主要内容的文明礼貌活动。

　　6月27日－29日中共十一届六中全会召开，通过《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党在指导思想上拨乱反正任务的胜利完成。全会同意华国锋辞去中央委员会主席和中央军事委员会主席职务的请求，选举胡耀邦为中央委员会主席，赵紫阳、华国锋为副主席，邓小平为中央军事委员会主席。中央政治局常务委员会由胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、华国锋组成。

　　7月31日国务院批准《关于在湖北省沙市市进行经济体制改革综合试点的报告》。沙市成为我国第一个进行经济体制改革综合试点的城市。

　　9月19日 邓小平在检阅华北某地举行军事演习的人民解放军部队时提出，必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。

　　9月20日 我国成功发射一组空间物理测验卫星。这是我国首次用一枚运载火箭发射三颗卫星。

　　9月30日 叶剑英向新华社记者发表谈话，阐明关于台湾回归祖国、实现祖国和平统一的九条方针。

　　10月10日 国务院发出《关于加强旅游工作的决定》。

　　10月17日中共中央、国务院发出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》，提出今后必须着重开辟在集体经济和个体经济中的就业渠道。

　　11月7日－16日 中国女排在日本大阪举行的第三届世界杯女子排球赛上七战七捷，首次荣获世界冠军。

　　12月3日中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。新疆军区生产建设兵团于1954年10月7日成立，1975年3月25日撤销。

　　12月3日 我国第一个生产彩色显像管的现代化大型企业――陕西显像管厂正式投产。

------------------
1982年

　　1月1日 中共中央批转《全国农村工作会议纪要》，肯定包产到户等各种生产责任制都是社会主义集体经济的生产责任制。

　　1月21日邓小平会见美国华人协会主席李耀滋，首次提出“一个国家两种制度”的概念。1983年6月26日，邓小平会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇，提出了实现大陆和台湾和平统一的六条方针。

　　2月20日 中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》。

　　3月8日五届全国人大常委会第二十二次会议通过《关于国务院机构改革问题的决议》。国务院机构改革随即展开，国务院各部委和直属机构由98个裁减、合并为52个，工作人员编制减少三分之一左右。

　　4月13日 中共中央、国务院作出《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。

　　8月17日中美两国政府就分步骤直到最后彻底解决美国向台湾出售武器问题发表《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》。这是中美两国政府继1972年上海公报和1979年建交公报之后发表的第三个关于中美关系的重要公报。

　　9月1日－11日中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平在开幕词中提出，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。胡耀邦代表第十一届中央委员会作《全面开创社会主义现代化建设的新局面》的报告。大会通过的新党章，继承和发展了七大、八大党章的优点，系统总结了历史上党的建设的经验，比较完整地概括了党的性质、党的目标、对党员和党组织的基本要求，以及党的领导作用。大会决定设立中央顾问委员会。9月12日至13日，中共十二届一中全会选举胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云为中央政治局常委，胡耀邦为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军事委员会主席，批准邓小平为中央顾问委员会主任、陈云为中央纪律检查委员会书记。

　　11月26日－12月10日五届全国人大五次会议召开，通过新的《中华人民共和国宪法》；批准国民经济和社会发展第六个五年计划等。新《宪法》加强了人民代表大会制度，扩大了全国人大常委会的职权，规定设立国家主席和副主席，设立国家中央军事委员会；国务院实行总理负责制，国家领导人连续任职不得超过两届。

-----------------
1983年

　　1月2日 中共中央发出《当前农村经济政策的若干问题》的文件，肯定联产承包制是在党的领导下我国农民的伟大创造。

　　4月5日 中国人民武装警察部队总部成立。

　　4月24日国务院批转财政部制定的《关于国营企业利改税试行办法》。该办法自1983年1月1日起实行。1984年9月18日，《国营企业第二步利改税试行办法》经国务院批准颁发，从1984年10月1日起试行。

　　6月4日－22日 全国政协六届一次会议举行，选举邓颖超为全国政协主席。

　　6月6日－21日六届全国人大一次会议举行，选举李先念为中华人民共和国主席，乌兰夫为副主席，彭真为全国人大常委会委员长，邓小平为中华人民共和国中央军事委员会主席，决定赵紫阳为国务院总理。

　　8月25日 中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》。

　　9月17日国务院作出《关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》，规定中国人民银行专门行使中央银行职能，不再兼办工商信贷和储蓄业务。

　　10月1日 邓小平为景山学校题词：教育要面向现代化，面向世界，面向未来。

　　10月11日－12日中共十二届二中全会召开，决定用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。这次整党从1983年11月开始，至1987年5月基本结束。

　　10月12日中共中央、国务院发出《关于实行政社分开、建立乡政府的通知》，要求在1984年底以前大体上完成建立乡政府的工作。此后，建立乡、镇政府和各种合作经济形式的工作在全国展开，人民公社体制废除。

---------------
1984年

　　1月1日中共中央发出《关于1984年农村工作的通知》，强调稳定和完善生产责任制，提高生产水平，疏通流通渠道，发展商品生产，延长土地承包期一般应在15年以上。

　　1月22日－2月17日 邓小平视察深圳、珠海、厦门三个经济特区和上海，充分肯定试办经济特区和对外开放的决策。

　　3月1日中共中央、国务院转发农牧渔业部《关于开创社队企业新局面的报告》，同意将社队企业改称乡镇企业，并提出发展乡镇企业的若干政策。

　　5月4日 中共中央、国务院批转《沿海部分城市座谈会纪要》，决定进一步开放大连等14个沿海港口城市。

　　5月8日国务院作出《关于环境保护工作的决定》，指出保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和自然环境破坏，是我国社会主义现代化建设中的一项基本国策。

　　5月10日国务院发出《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》，适当扩大了国营工业企业在生产经营计划等十个方面的自主权。

　　5月15日－31日六届全国人大二次会议召开。会议通过《民族区域自治法》和《兵役法》，并决定建立海南行政区。《民族区域自治法》对民族自治地方的政治、经济、文化等各方面的权利和义务作了系统规定。

　　7月28日－8月12日中国体育代表团在美国洛杉矶举行的第二十三届奥运会上获得15枚金牌，实现了中国在奥运会金牌榜上零的突破。

　　9月26日中英两国政府在北京草签关于香港问题的联合声明，确认中国政府于1997年7月1日对香港恢复行使主权。12月19日，联合声明在北京正式签署。

　　10月1日 首都举行庆祝中华人民共和国成立35周年的阅兵仪式和群众游行。邓小平检阅受阅部队。

　　10月13日国务院发出《关于农民进入集镇落户问题的通知》，要求积极支持有经营能力和有技术专长的农民进入集镇经营工商业，并放宽其落户政策，统计为非农业人口。

　　10月20日中共十二届三中全会召开，通过《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出社会主义经济是以公有制为基础的有计划的商品经济，实现了党在经济理论上的新突破，规定了以城市为重点的经济体制改革的任务、性质和各项方针政策。

----------------
1985年

　　1月1日中共中央、国务院发出《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定改革农产品统派购制度，从1985年起实行合同定购和市场收购。

　　1月21日 六届全国人大常委会第九次会议通过议案，确定每年9月10日为我国教师节。

　　2月15日 中国第一个南极考察站――长城站在南极乔治岛建成。

　　2月18日中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定将长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区开辟为沿海经济开放区。

　　3月4日 邓小平在会见外宾时提出和平与发展是当代世界的两大问题。

　　3月13日中共中央发出《关于科学技术体制改革的决定》，强调经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设，要从我国的实际出发，对科学技术体制进行改革。

　　3月21日 国务院发出通知，从当年起，实行“划分税种、核定收支、分级包干”的财政管理体制。

　　5月23日－6月6日中央军委扩大会议召开。邓小平提出对国际形势的新判断和我国对外政策的两个重要转变。会议作出军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策，确定军队减少员额100万。

　　5月27日中共中央发出《关于教育体制改革的决定》，阐明了教育体制改革的措施、步骤和目的，提出有步骤地实行九年制义务教育，大力发展职业技术教育，改革高等学校的招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权。

　　5月 中共中央、国务院批准实施旨在依靠科学技术促进农村经济发展的“星火计划”。

　　6月9日－15日首次全国法制宣传教育工作会议通过《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。到2009年，国家共实施五个五年普法规划。

　　9月18日－23日中国共产党全国代表会议召开。会议讨论通过《关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，对中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会的成员进行了局部调整，进一步实现了中央领导机构成员的新老交替。

---------------
1986年  中国加入亚洲开发银行。

　　1月8日 我国第二大汽车工业基地――第二汽车制造厂在湖北省十堰市建成投产。

　　2月14日 国务院决定成立国家自然科学基金委员会。

　　3月3日著名科学家王大珩、王淦昌、陈芳允、杨嘉墀上书中共中央，提出发展高技术的建议。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。高技术研究发展计划后被称为“八六三”计划。

　　3月25日－4月12日六届全国人大四次会议召开，批准国民经济和社会发展“七五”计划；通过《民法通则》、《义务教育法》和《外资企业法》。

　　5月14日国务院贫困地区经济开发领导小组第一次全体会议召开，提出争取在“七五”期间解决大多数贫困地区人民的温饱问题，并提出了贫困地区实行新的经济开发方式的十点意见。

　　6月25日 六届全国人大常委会第十六次会议通过《土地管理法》。

　　7月8日 我国国内卫星通信网正式建成。

　　7月12日国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，从10月1日起施行。这是新中国成立以来劳动制度的一次重大改革。

　　8月10日 解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出通知，规定预备役部队正式列入人民解放军建制序列。

　　9月28日 中共十二届六中全会召开，通过《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。

　　12月2日六届全国人大常委会第十八次会议通过《企业破产法（试行）》。此前，8月3日，沈阳市防爆器械厂宣布破产，这是改革开放后第一家宣告倒闭的国营企业。

　　12月5日国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》，提出全民所有制小型企业可积极试行租赁、承包经营，全民所有制大中型企业要实行多种形式的经营责任制，各地可以选择少数有条件的全民所有制大中型企业进行股份制试点。

----------------
1987年

　　3月26日中葡两国政府在北京草签关于澳门问题的联合声明，确认中国政府于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。4月13日，联合声明正式签署。

　　10月14日国务院有关方面负责人就台湾国民党当局有限制地开放台湾同胞赴大陆探亲一事发表谈话指出，热情欢迎台湾同胞到祖国大陆探亲旅游，保证来去自由；同时也希望台湾当局允许大陆同胞到台湾探亲。

　　10月25日－11月1日中国共产党第十三次全国代表大会举行。赵紫阳代表第十二届中央委员会作《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。大会阐述了社会主义初级阶段的理论，提出了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到21世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略。11月2日，中共十三届一中全会选举赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚依林为中央政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军事委员会主席，批准陈云为中央顾问委员会主任，乔石为中央纪律检查委员会书记。

　　11月24日 六届全国人大常委会第二十三次会议通过《村民委员会组织法（试行）》。

-----------------
1988年

　　2月25日国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》，决定从1988年起，用三五年的时间，在全国城镇分期分批把住房制度改革推开。

　　3月18日国务院发出《关于扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定将140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市划入沿海经济开放区。

　　3月11日－15日中国残疾人联合会首届全国代表大会召开，宣告中国残疾人联合会成立。此后，党和政府采取一系列措施发展残疾人事业。

　　3月24日－4月10日 全国政协七届一次会议举行，选举李先念为全国政协主席。

　　3月25日－4月13日七届全国人大一次会议举行。会议通过的宪法修正案将“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”以及“土地的使用权可以依照法律的规定转让”等规定载入宪法。决定设立海南省、建立海南岛经济特区。会议选举杨尚昆为中华人民共和国主席，王震为副主席，万里为全国人大常委会委员长，邓小平为中华人民共和国中央军事委员会主席，决定李鹏为国务院总理。

　　4月26日 中共海南省委员会和海南省人民政府正式挂牌。

　　4月27日 中央军委颁发《中国人民解放军文职干部暂行条例》。从1988年8月1日起，文职干部制度在全军正式施行。

　　5月20日 北京市宣布以中关村为中心建立新技术产业开发试验区。

　　7月1日，七届全国人大常委会第二次会议通过《中国人民解放军军官军衔条例》，人民解放军实行新的军衔制。12月17日，《中国人民武装警察部队实行警官警衔制度的具体办法》发布，武警部队实行警官警衔制度。截至2009年7月20日，共有118名高级军官武警警官被授予上将军衔警衔。自1955年首次实行军衔制和1988年实行新的军衔制以来，被授予上将军衔警衔的高级军官武警警官共有175人次。

　　8月5日－8日 国家科委召开全国第一次“火炬计划”工作会议，旨在发展高新技术产业的“火炬计划”正式开始实施。

　　9月5日 邓小平在会见外宾时提出“科学技术是第一生产力”的重要论断。

　　9月14日－27日 我国自行研制的导弹核潜艇在东海海域进行水下发射运载火箭试验并取得成功。

　　9月17日 中国体育代表团在韩国汉城举行的第二十四届奥运会上获得5枚金牌、11枚银牌、12枚铜牌。

　　9月26日－30日，中共十三届三中全会召开，确定把1989年和1990年两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来。

　　10月16日 我国第一座高能加速器――北京正负电子对撞机首次对撞成功。

---------------
1989年

　　春夏之交北京和其他一些城市发生政治风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息在北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开放和现代化建设继续前进。

　　5月16日 邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫。中苏关系实现正常化。

　　6月9日，邓小平接见首都戒严部队军以上干部，指出北京发生的政治风波是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，强调要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。

　　6月23日－24日，中共十三届四中全会召开，撤销赵紫阳党内一切领导职务，选举江泽民为中央委员会总书记。全会明确宣告，党的十一届三中全会以来的路线和基本政策，绝不会因为发生这场政治风波而动摇。

　　9月29日庆祝中华人民共和国成立40周年大会举行，江泽民发表讲话，全面阐述邓小平关于建设有中国特色的社会主义理论的指导意义。

　　11月6日－9日，中共十三届五中全会召开，通过《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。全会高度评价邓小平对党和国家的历史贡献，强调他是中国改革开放和现代化建设“当之无愧的总设计师”，同意邓小平辞去中央军委主席职务，决定江泽民任中央军委主席。

　　12月21日 中共中央发出《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》。

　　12月26日 七届全国人大常委会第十一次会议通过《城市居民委员会组织法》、《环境保护法》和《城市规划法》。

　　12月30日 中共中央发出《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。

-------------
1990年

　　2月3日，国务院发出《关于切实减轻农民负担的通知》。

　　3月9日－12日，中共十三届六中全会召开，通过《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》。

　　3月20日－4月4日，七届全国人大三次会议召开，通过《关于设立香港特别行政区的决定》、《中华人民共和国香港特别行政区基本法》等；决定接受邓小平辞去国家中央军委主席职务的请求，选举江泽民为国家中央军委主席。

　　4月18日 中共中央、国务院同意上海市加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。

　　9月1日 中国大陆兴建最早的高速公路――沈大高速公路（沈阳至大连）正式通车，全长375公里。

　　9月22日－10月7日，第十一届亚洲运动会在北京举行。这是中国第一次承办的综合性的国际体育大赛。来自37个国家和地区的体育代表团的6578人参加了这届亚运会。中国体育代表团获183枚金牌、107枚银牌、51枚铜牌，金牌数列榜首。

　　11月12日 江苏仪征化纤工程全面建成投产。

　　11月26日上海证券交易所正式成立。这是改革开放以来中国大陆开业的第一家证券交易所。1991年7月3日，深圳证券交易所正式开业。

　　12月1日，江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设总要求。

　　12月25日－30日，中共十三届七中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。1991年4月9日，七届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要》。

----------------
1991年

　　3月6日，国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》，决定继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，再批准21个高新技术产业开发区为国家高新技术产业开发区。至2009年8月初，我国共建成56个国家级高新技术开发区。

　　6月26日，国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，确定改革养老保险完全由国家、企业包下来的办法，逐步建立起基本养老保险、企业补充养老保险和职工个人储蓄性养老保险相结合的制度。

　　7月1日中共中央举行庆祝中国共产党成立70周年大会，江泽民发表讲话，阐述了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本特征和主要内容。

　　11月25日－29日，中共十三届八中全会召开，通过《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》，强调稳定和完善党在农村的基本政策，继续深化农村改革。

　　12月15日，秦山核电站并网发电。这是新中国第一座自行设计建造的30万千瓦的核电站。

　　12月16日，海峡两岸关系协会成立。汪道涵任会长，荣毅仁任名誉会长。1992年，海峡两岸关系协会与台湾方面的海峡交流基金会在两岸事务性商谈中就表述坚持一个中国原则达成共识，后被称为“九二共识”。

---------------
1992年

　　1月14日－18日，中央民族工作会议召开，江泽民发表讲话，强调加快发展少数民族和民族地区的经济文化等各项事业，促进各民族的共同繁荣。

　　1月18日－2月21日，邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，精辟分析了国际国内形势，科学总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。这次谈话是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。

　　3月8日，国务院颁布《国家中长期科学技术发展纲领》。

　　5月16日，中共中央政治局会议通过《中共中央关于加快改革，扩大开放，力争经济更好更快地上一个新台阶的意见》。

　　5月20日，中共中央宣传部颁发“五个一工程”组织工作奖和入选作品奖。“五个一工程”即：一本好书、一台好戏、一部优秀影片、一部优秀电视剧（片）、一篇或几篇有创见有说服力的文章。

　　6月9日，江泽民在中央党校省部级干部进修班上讲话，针对建立什么样的经济体制问题，明确表示倾向于使用“社会主义市场经济体制”的提法。

　　7月25日－8月9日，中国体育代表团在西班牙巴塞罗那举行的第二十五届奥运会上获得16枚金牌、22枚银牌、16枚铜牌，金牌总数和奖牌总数列第四位。

　　10月12日－18日，中国共产党第十四次全国代表大会举行。江泽民代表第十三届中央委员会作《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告。大会总结了十一届三中全会以来14年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去；明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，将建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线写进党章。大会决定不再设立中央顾问委员会。19日，中共十四届一中全会选举江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱F基、刘华清、胡锦涛为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准尉健行为中央纪律检查委员会书记。

　　12月1日 新亚欧大陆桥（江苏连云港至荷兰鹿特丹铁路线）开通运营，全程1．08万公里。

--------------
1993年

　　1月13日－19日，中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。

　　3月14日－27日，全国政协八届一次会议举行，选举李瑞环为全国政协主席。

　　3月15日－31日八届全国人大一次会议举行。会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》肯定我国正处于社会主义初级阶段；国家实行社会主义市场经济。会议通过《关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》等。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，荣毅仁为国家副主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。

　　4月27日－29日，海峡两岸关系协会会长汪道涵和台湾海峡交流基金会董事长辜振甫在新加坡举行会谈，双方签订《汪辜会谈共同协议》等四项协议。

　　7月1日，国家教委发出《关于重点建设一批高等学校和重点学科点的若干意见》，提出面向21世纪重点建设100所大学和一批重点学科点的计划，即“211工程”。

　　8月12日，《中国大百科全书》除索引卷外，全部出齐。全书编撰历时15年，共74卷，覆盖66个学科，收入77859个条目，约12568万字。

　　11月2日，《邓小平文选》第三卷出版。同日，中共中央作出《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》。1994年11月2日，《邓小平文选（1938－1965年）》和《邓小平文选（1975－1982年）》，经增补和修订，改称《邓小平文选》第一卷、第二卷，由人民出版社出版第二版。

　　11月3日－7日全国统战工作会议召开，江泽民讲话，强调要继续巩固和发展社会主义的民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快民族地区的经济发展和社会进步；要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

　　11月5日，中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，指出以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是我国农村经济的一项基本制度，要长期稳定，并不断完善。原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。

　　11月11日－14日，中共十四届三中全会召开，通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架。

　　12月15日，国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从1994年1月1日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。

　　12月25日，国务院作出《关于金融体制改革的决定》，提出我国金融体制改革的目标是：建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融分离，以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。

　　12月26日 毛泽东诞辰一百周年纪念大会举行。江泽民发表讲话，高度评价毛泽东思想的重要地位和指导意义。

---------------
1994年

　　1月11日，国务院作出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》，提出我国外贸体制改革的目标是：统一政策、放开经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制，建立适应国际经济通行规则的运行机制。

　　2月1日 广东大亚湾核电站一号机组投入商业运行。1996年12月17日，大亚湾核电站两台百万千瓦级核电机组通过国家验收。

　　2月3日，国务院发布《关于职工工作时间的规定》，修改职工工作时间为平均每周44小时，自1995年5月1日起调整为平均每周40小时。

　　2月28日－3月3日，国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施“国家八七扶贫攻坚计划”，要求力争到20世纪末最后的七年内基本解决全国8000万贫困人口的温饱问题。

　　3月25日 国务院常务会议通过《中国21世纪议程（草案）》，确定实施可持续发展战略。

　　6月3日 中国工程院成立。

　　9月25日－28日，中共十四届四中全会召开，通过《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，把党的建设提到新的伟大工程的高度，明确了党的建设的总目标和总任务。

　　11月2日－4日 国务院召开全国建立现代企业制度试点工作会议，确定在百家企业进行试点。

----------------
1995年

　　1月30日 江泽民在中共中央台湾工作办公室等单位举办的新春茶话会上，就发展两岸关系推进祖国和平统一进程提出八项主张。

　　5月6日中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，提出实施科教兴国战略。5月26日至30日，中共中央、国务院召开全国科学技术大会。

　　同日 中国北极科学考察队到达北极点，把五星红旗插到北极点上。

　　9月4日－15日 联合国第四次世界妇女大会在北京举行。会议通过《北京宣言》和《行动纲领》。

　　9月25日－28日，中共十四届五中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，提出要实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、经济增长方式从粗放型向集约型转变这两个具有全局意义的根本性转变。28日，江泽民发表讲话，强调要正确处理社会主义现代化建设中的12个重大关系。

　　11月16日 京九铁路全线铺通。京九铁路北起北京，南至深圳，连接香港九龙，总长2536公里。

　　11月29日 第十世班禅转世灵童经金瓶掣签认定，国务院特准坚赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼。

-----------------
1996年

　　3月5日－17日 八届全国人大四次会议召开，批准《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。

　　4月25日 江泽民与来访的俄罗斯总统叶利钦在北京签署中俄联合声明，宣布两国发展平等信任的、面向21世纪的战略协作伙伴关系。

　　7月19日－8月4日，中国体育代表团在美国亚特兰大举行的第二十六届奥运会上获得16枚金牌、22枚银牌和12枚铜牌，金牌数和奖牌总数均列第四位。

　　10月7日－10日 中共十四届六中全会召开，通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。

　　12月9日－12日，全国卫生工作会议召开，总结新中国成立以来特别是改革开放以来卫生工作的成绩和经验，明确了新时期卫生工作的奋斗目标和工作方针。

--------------
1997年

　　2月19日 邓小平逝世。2月25日，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委在北京人民大会堂隆重举行追悼大会。

　　3月18日 南昆铁路（南宁至昆明）全线铺通，全长898公里。

　　5月29日 江泽民在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表讲话，强调要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜。

　　6月4日国家科技领导小组第三次会议决定制定和实施《国家重点基础研究发展规划》。随后，科技部组织实施国家重点基础研究发展计划（又称“九七三计划”）。

　　6月18日 重庆直辖市正式成立。

　　6月30日午夜至7月1日凌晨中英两国政府香港政权交接仪式在香港举行，宣告中国政府对香港恢复行使主权，中华人民共和国香港特别行政区成立。中国国家主席江泽民、国务院总理李鹏和英国王子查尔斯、首相布莱尔等出席仪式。

　　7月29日 我国第一个国家级农业示范区――杨凌农业高新技术产业示范区在陕西成立。

　　9月2日，国务院发出《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》，要求1999年底以前，在全国建立城市居民最低生活保障制度。

　　9月12日－18日，中国共产党第十五次全国代表大会举行。江泽民代表第十四届中央委员会作《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告。大会着重阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义；提出党在社会主义初级阶段的基本纲领；强调依法治国，建设社会主义法治国家。大会通过关于《中国共产党章程修正案》的决议，把邓小平理论确立为党的指导思想。19日，中共十五届一中全会选举江泽民、李鹏、朱F基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准尉健行为中央纪律检查委员会书记。

　　9月12日 江泽民在中共十五大报告中提出，中国在80年代裁减军队员额100万的基础上，将在今后三年再裁减军队员额50万。

　　10月28日 黄河小浪底水利枢纽工程成功实现截流。

　　12月16日 江泽民与东盟国家首脑在马来西亚首都吉隆坡签署联合声明，确定中国与东盟建立面向21世纪的睦邻互信伙伴关系。

----------------
1998年

　　3月3日－14日 全国政协九届一次会议举行，选举李瑞环为全国政协主席。

　　3月5日－19日，九届全国人大一次会议举行，批准国务院机构改革方案，决定调整和减少专业经济部门，加强宏观调控和执法监管部门，国务院部委从40个减少到29个。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，胡锦涛为国家副主席，李鹏为全国人大常委会委员长，决定朱F基为国务院总理。

　　4月2日 中欧领导人举行首次会晤并签署联合声明，决定建立面向21世纪的长期稳定的建设性伙伴关系。

　　4月3日 中央军委决定组建中国人民解放军总装备部。

　　5月10日，国务院作出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》，提出继续实行按保护价敞开收购农民余粮、粮食收储企业实行顺价销售、粮食收购资金封闭运行的三项政策。

　　6月9日，中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》，提出当前和今后一个时期，主要解决国有企业下岗职工基本生活保障和再就业问题；争取用五年左右的时间，初步建立起适应社会主义市场经济体制要求的社会保障体系和就业机制。

　　6月24日 中共中央发出《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》。

　　6月中旬－9月上旬，我国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。在中共中央、国务院、中央军委的领导下，全党全军全国人民团结奋战，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。

　　7月3日，国务院发出《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，提出从1998年下半年开始，全国城镇停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。

　　7月22日国务院批转公安部《关于解决当前户口管理工作中几个突出问题的意见》，确定婴儿落户随父随母自愿，并放宽解决夫妻分居问题的户口政策。

　　7月28日 中央纪委、中央政法委召开贯彻中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动决定的电视电话会议。

　　10月5日 中国签署《公民权利和政治权利国际公约》。

　　10月12日－14日，中共十五届三中全会召开，通过《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，强调必须长期坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以家庭承包经营为基础、统分结合的经营制度，以劳动所得为主和按生产要素分配相结合的分配制度。

　　11月21日，中共中央发出《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。“三讲”教育由此开始，到2000年底基本结束。

　　12月18日，纪念党的十一届三中全会召开20周年大会举行。江泽民发表讲话，高度评价十一届三中全会的伟大历史意义，全面阐述20年来建设中国特色社会主义事业取得的巨大成就和主要经验。

---------------
1999年

　　3月13日，中央人口资源环境工作座谈会召开，江泽民讲话指出，控制人口增长，保护自然资源，保持良好的生态环境，这是根据我国国情和长远发展的战略目标而确定的基本国策。

　　6月13日，中共中央、国务院作出《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，提出全面推进素质教育，培养适应21世纪现代化建设需要的社会主义新人。

　　6月17日，江泽民在西安主持召开国有企业改革和发展座谈会时指出，实施西部大开发，是一项振兴中华的宏伟战略任务。2000年1月16日，国务院下发《关于成立国务院西部地区开发领导小组的决定》。10月26日，国务院下发《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》，提出增加资金投入、改善投资环境、扩大对外对内开放、吸引人才和发展科技教育等方面的政策。

　　8月20日，中共中央、国务院下发《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。23日至26日，中共中央、国务院召开全国技术创新大会。

　　9月18日，中共中央、国务院、中央军委举行大会，隆重表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家。

　　9月19日－22日，中共十五届四中全会召开，通过《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，指出要从战略上调整国有经济布局，推进国有企业战略性改组，建立和完善现代企业制度，加强和改善企业管理，提高国有经济的控制力，使国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位。全会决定增补胡锦涛为中央军委副主席。

　　10月1日 首都举行庆祝中华人民共和国成立50周年的阅兵仪式和群众游行。江泽民检阅受阅部队。

　　11月20日 我国第一艘载人航天试验飞船神舟号发射成功。

　　12月19日，午夜至20日凌晨中葡两国政府举行澳门政权交接仪式，宣告中国政府对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。中国国家主席江泽民、国务院总理朱F基和葡萄牙总统桑帕约、总理古特雷斯等出席仪式。年底全国基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲的县（市、区）累计达2430个（含其他县级行政区划单位145个），人口覆盖率达80％。

------------
2000年

    2月20日－25日，江泽民在广东考察工作时，提出代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益的“三个代表”重要思想。

    3月2日，中共中央、国务院发出《关于进行农村税费改革试点工作的通知》。

    6月13日，中共中央、国务院发出《关于促进小城镇健康发展的若干意见》。

    9月15日－10月1日，中国体育代表团在澳大利亚悉尼举行的第二十七届奥运会上获得28枚金牌、16枚银牌和15枚铜牌，名列金牌榜和奖牌榜第三名。

    10月9日－11日，中共十五届五中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，指出我国社会主义市场经济体制已经初步建立，人民生活总体上达到了小康水平；从新世纪开始，将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。
 
    11月8日，贵州省洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设，标志我国西电东送工程全面启动。

    11月9日，夏商周断代工程提出的新《夏商周年表》正式公布，把我国历史纪年由西周晚期的共和元年即公元前841年向前延伸了1200多年。

    12月18日，京沪高速公路（北京至上海）全线贯通，全长1262公里。

    12月30日，国家统计局宣布，2000年国内生产总值首次突破1万亿美元，国有大中型企业改革和三年脱困目标基本实现。

------------
2001年

    2月19日，中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会，授予吴文俊、袁隆平2000年度国家最高科学技术奖。根据中共中央、国务院的决定，自2000年起设立国家最高科学技术奖。

    5月14日－20日，首届“科技活动周”在北京举行。经国务院批准，自2001年起，每年5月份的第三周，在全国开展群众性的“科技活动周”活动。

    5月24日－25日，中央扶贫开发工作会议召开，指出在20世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标已基本实现。

    6月13日，国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2001－2010年）》。

    6月15日，上海合作组织成员国元首会议在上海举行。中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国元首共同签署《上海合作组织成立宣言》。

    7月1日，中共中央举行庆祝中国共产党成立80周年大会。江泽民发表讲话，系统总结党80年来的奋斗业绩和基本经验，全面阐述“三个代表”重要思想的科学内涵。

    9月20日，中共中央印发《公民道德建设实施纲要》，提出要在全社会大力提倡“爱国守法，明礼诚信，团结友善，勤俭自强，敬业奉献”的基本道德规范。

    9月24日－26日，中共十五届六中全会召开，通过《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》，提出作风建设“八个坚持、八个反对”的要求。

    11月10日，在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定。

    12月11日，中国正式成为世贸组织成员，标志着中国对外开放进入新的阶段。

-------------
2002年

    1月10日，国务院西部开发办公室召开退耕还林工作电视电话会议，确定全面启动退耕还林工程。

    2月8日－24日 中国体育代表团在美国盐湖城举行的第十九届冬季奥运会上以2枚金牌、2枚银牌、4枚铜牌的成绩名列奖牌榜第十三位，实现了冬奥会金牌零的突破。

    4月11日，国务院发出《关于进一步完善退耕还林政策措施的若干意见》。

    4月12日－13日 博鳌亚洲论坛首届年会在海南省举行。

    5月31日 江泽民在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上讲话，强调“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。贯彻“三个代表”要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。

    7月19日 民政部宣布，中国1930.8万符合低保条件的城市困难居民已被全部纳入最低生活保障体系，初步实现了应保尽保目标。

    8月24日 国务院作出《关于大力推进职业教育改革与发展的决定》。

    10月19日 中共中央、国务院发出《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，提出到2010年，在全国农村基本建立起适应社会主义市场经济体制要求和农村经济社会发展水平的农村卫生服务体系和农村合作医疗制度。

    11月4日 中国和东盟在柬埔寨首都金边签署《中国与东盟全面经济合作框架协议》，决定到2010年建成中国－东盟自由贸易区。

    11月8日－14日 中国共产党第十六次全国代表大会举行。江泽民代表第十五届中央委员会作《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。大会总结过去5年的工作和13年的基本经验，阐述全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，提出全面建设小康社会的奋斗目标。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想。15日，十六届一中全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军事委员会主席，批准吴官正为中央纪律检查委员会书记。
     12月3日 在摩纳哥蒙特卡洛举行的国际展览局第一百三十二次成员国大会上，上海获得2010年世界博览会的举办权。

     12月5日－6日 胡锦涛带领中共中央书记处成员到河北省平山县西柏坡学习考察，重温毛泽东关于“两个务必”的重要论述，要求全党同志特别是领导干部做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。

     12月27日 南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。 

-------------
2003年

     1月7日－8日 中央农村工作会议召开。胡锦涛发表讲话指出，必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置；要坚持“多予、少取、放活”的方针，发挥城市对农村带动作用，实现城乡经济社会一体化发展。16日，中共中央、国务院发出《关于做好农业和农村工作的意见》。

     3月3日－14日 全国政协十届一次会议举行，选举贾庆林为全国政协主席。

     3月5日－18日 十届全国人大一次会议举行，选举胡锦涛为国家主席，江泽民为国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，曾庆红为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。

     3月9日 胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上指出，要加快转变经济增长方式，将循环经济的发展理念贯穿到区域经济发展、城乡建设和产品生产之中，使资源得到最有效的利用。春天我国遭遇一场非典型肺炎疫情重大灾害。面对突如其来的非典疫情的严峻考验，全党全国人民在中共中央、国务院的领导下，坚持一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作的阶段性重大胜利。7月28日，胡锦涛在全国防治非典工作会议上发表讲话，对防治非典工作取得的阶段性重大胜利进行总结。

     4月14日 胡锦涛在广东考察工作时提出要坚持全面的发展观。8月28日至9月1日，胡锦涛在江西考察工作时明确使用“科学发展观”概念，提出要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发展的科学发展观。

     6月15日 中共中央发出《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》。

     9月 中共中央、中央军委决定，在“九五”期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前军队再裁减员额20万。

     10月5日 中共中央、国务院发出《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。

     10月11日－14日 中共十六届三中全会召开，通过《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观和“五个统筹”的思想，明确了完善社会主义市场经济体制的目标和主要任务。胡锦涛在会上发表讲话，明确提出和阐述科学发展观。

     10月15日－16日 神舟五号载人飞船成功升空并安全着陆。中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。

     12月26日 中共中央、国务院发布《关于进一步加强人才工作的决定》，强调实施人才强国战略是党和国家一项重大而紧迫的任务。

     12月31日 中共中央、国务院发出《关于促进农民增加收入若干政策的意见》，决定2004年降低农业税率1个百分点，取消除烟叶外的农业特产税，实行粮食直补、良种补贴和大型农机具购置补贴。

-----------------
2004年

    1月5日  中共中央下发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》，阐述繁荣发展哲学社会科学的重要性、指导方针和目标，对进一步开创哲学社会科学繁荣发展的新局面作出全面部署。

    1月9日  国务院作出《关于进一步加强安全生产工作的决定》。
 
    3月10日  胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上发表讲话，全面阐述科学发展观的深刻内涵和本质要求。

    3月22日  国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》，要求经过十年左右坚持不懈的努力，基本实现建设法治政府的目标。

    4月27日－28日  中央实施马克思主义理论研究和建设工程工作会议召开。

    8月13日－29日  中国体育代表团在希腊雅典举行的第二十八届奥运会上获得32枚金牌、17枚银牌、14枚铜牌，金牌数列第二位、奖牌总数列第三位。

    8月22日  邓小平诞辰一百周年纪念大会举行。胡锦涛发表讲话，全面阐述邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导意义。

    9月1日  国务院作出《关于进一步加强食品安全工作的决定》。

    9月16日－19日  中共十六届四中全会召开，通过《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，强调要不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力。全会同意江泽民辞去中央军委主席职务，决定胡锦涛为中央军委主席。

    11月7日  中共中央发出《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》。先进性教育活动从2005年1月开始，2006年6月基本结束。

    11月8日  中共中央办公厅、国务院办公厅发出《关于进一步加强互联网管理工作的意见》。

    12月30日  西气东输工程（新疆轮南至上海）全线建成并正式运营。该工程全长约4000公里，设计年输气量120亿立方米。

--------------
2005年

    1月3日，中共中央印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，提出到2010年，建成惩治和预防腐败体系基本框架，再经过一段时间的努力，建立起思想道德教育的长效机制、反腐倡廉的制度体系、权力运行的监控机制，建成完善的惩治和预防腐败体系。

    1月14日，中共中央举行新时期保持共产党员先进性专题报告会。胡锦涛强调，先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务。

    1月18日，中国南极内陆冰盖昆仑科考队确认找到南极内陆冰盖的最高点，这是人类首次登上南极内陆冰盖最高点。

    3月4日胡锦涛参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联委员联组讨论，提出新形势下发展两岸关系的四点意见。

    3月5日－14日，十届全国人大三次会议召开，通过《中华人民共和国反分裂国家法》；选举胡锦涛为国家中央军委主席。

    3月13日，胡锦涛在十届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上讲话，对我军的历史使命提出新要求：为中国共产党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。

    4月17日，国务院印发《国家突发公共事件总体应急预案》。截至2008年6月，我国共制定国家级应急预案116件。

    4月27日，十届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国公务员法》。

    4月29日，胡锦涛在北京与中国国民党主席连战举行正式会谈。会后共同发布“两岸和平发展共同愿景”。

    5月12日，胡锦涛与亲民党主席宋楚瑜举行正式会谈。

    6月2日中国和俄罗斯在符拉迪沃斯托克互换《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》批准书。

    7月12日，胡锦涛会见新党主席郁慕明率领的大陆访问团。

    7月21日，经国务院批准，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。

    8月1日，中美首次战略对话在北京举行。截至2008年12月，中美共举行六次战略对话。
-----------------
2009年

    7月27日至28日，首轮中美战略与经济对话在美国首都华盛顿举行。

    9月14日，胡锦涛出席联合国成立60周年首脑会议，提出努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。

    10月8日－11日，中共十六届五中全会召开，通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。

    10月12日－17日，载有两名航天员的神舟六号载人飞船成功发射并顺利着陆。

    12月23日，中共中央、国务院发出《关于深化文化体制改革的若干意见》，提出要形成科学有效的宏观文化管理体制，富有效率的文化生产和服务的微观运行机制，以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局，统一、开放、竞争、有序的现代文化市场体系，完善的文化创新体系，以民族文化为主体、吸收外来有益文化，推动中华文化走向世界的文化开放格局。

    12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定自2006年1月1日起，废止一届全国人大常委会于1958年6月3日通过的《中华人民共和国农业税条例》。

    12月31日，中共中央、国务院发出《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》，提出要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，协调推进农村各方面建设。

----------------
2006年

    1月26日，中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出全面提升国家竞争力，创新体制机制，走中国特色自主创新道路，为建设创新型国家而奋斗。

    1月31日，国务院发出《关于解决农民工问题的若干意见》，提出逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度、保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制、惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。3月4日胡锦涛在参加全国政协十届四次会议民盟、民进联组讨论时提出，要引导广大干部群众特别是青少年树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。

    3月5日－14日，十届全国人大四次会议召开，通过《关于国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的决议》。

    4月14日－15日，两岸经贸论坛在北京举行。大陆宣布采取促进两岸交流合作、惠及台湾同胞的15项政策措施。

    4月15日，中共中央、国务院发出《关于促进中部地区崛起的若干意见》，要求把中部地区建设成为重要的粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽，使中部地区在发挥承东启西和产业发展优势中崛起。

    5月20日，长江三峡大坝全线建成，全长2309米。

    5月26日，国务院发出《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，提出通过综合配套改革推进天津滨海新区的开发开放。

    6月30日，庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会举行，胡锦涛发表讲话，系统阐述加强党的执政能力建设和先进性建设的思想。

    7月1日，青藏铁路全线建成通车。青藏铁路是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，全长1956公里。

    8月6日国务院作出《关于加强节能工作的决定》。

    8月10日，《江泽民文选》第一卷、第二卷、第三卷出版发行。13日，中共中央作出《关于学习〈江泽民文选〉的决定》。

    10月8日－11日，中共十六届六中全会召开，通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，强调要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力。

     11月4日－5日，中非合作论坛北京峰会在北京举行。胡锦涛出席开幕式并讲话。会议通过《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛――北京行动计划（2007至2009年）》。
------------------
2007年

    3月5日－16日，十届全国人大五次会议召开，通过《物权法》，强调国家保障一切市场主体的平等法律地位和发展权利；国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。会议还通过《企业所得税法》，实现了内外资企业所得税税制的统一。

    3月19日，国务院发出《关于加快发展服务业的若干意见》，提出要加快发展服务业，提高服务业在三次产业结构中的比重，尽快使服务业成为国民经济的主导产业。

    5月3日，中国石油天然气集团公司宣布：在渤海湾滩海地区发现储量规模10亿吨的冀东南堡油田。

    6月3日国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。

    6月7日，国家发展和改革委员会批准重庆市和成都市设立全国统筹城乡综合配套改革试验区。

    6月25日，胡锦涛在中央党校省部级干部进修班发表讲话指出，科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

    6月26日，杭州湾跨海大桥（嘉兴市海盐至宁波市慈溪）正式贯通，总长36公里。

    6月29日，十届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国劳动合同法》。

    7月11日，国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》，提出2007年在全国建立农村最低生活保障制度，要求将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围。

    8月1日，庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会举行。胡锦涛发表讲话指出，在80年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战，它是我们总结人民解放军80年建军治军经验的基本结论。

    8月7日，国务院发出《关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》，要求以城市低收入家庭为对象，进一步建立健全城市廉租住房制度，改进和规范经济适用住房制度，加大棚户区、旧住宅区改造力度。

    8月30日，十届全国人大常委会第二十九次会议通过《反垄断法》、《突发事件应对法》和《就业促进法》。

    10月15日－21日，中国共产党第十七次全国代表大会举行。胡锦涛代表第十六届中央委员会作《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。大会总结过去5年的工作和改革开放以来的宝贵经验；强调要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系；全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求；提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将科学发展观写入党章。

     22日，十七届一中全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军事委员会主席，批准贺国强为中央纪律检查委员会书记。

     10月24日，中国第一颗绕月探测卫星――嫦娥一号发射成功并进入预定地球轨道。本年底“五纵七横”国道主干线基本贯通。“五纵七横”是我国规划建设的以高速公路为主的公路网主骨架，总里程约3．5万公里。 

-----------------
2008年

     年初，中国南方部分地区遭遇严重低温雨雪冰冻灾害。在中共中央、国务院、中央军委的领导下，全党全军全国各族人民团结奋斗，取得了抗灾斗争的胜利。

     2月25日－27日，中共十七届二中全会召开，通过《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》。

     2月29日，北京首都国际机场3号航站楼正式投入运营。该航站楼总体建筑面积近100万平方米。

     3月3日－14日，全国政协十一届一次会议举行，选举贾庆林为全国政协主席。

     3月5日－18日，十一届全国人大一次会议举行，批准国务院机构改革方案，探索实行职能有机统一的大部门体制，调整变动机构15个，减少正部级机构4个。改革后，除国务院办公厅外，国务院组成部门设置27个。会议选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，习近平为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。

     3月中旬，拉萨等地发生打砸抢烧严重犯罪事件。事件发生后，党和政府果断决策，妥善处置，控制了事态发展，恢复了正常社会秩序。

     4月18日，京沪高速铁路（北京南站至上海虹桥站）全线开工，全长1318公里。

     5月12日，四川汶川发生里氏8级特大地震，造成69227人遇难，17923人失踪，受灾群众1510万人。在中共中央、国务院、中央军委的领导下，我国迅速组织了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾活动，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。

     6月8日，中共中央、国务院发出《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，提出用五年左右时间，基本完成明晰产权、承包到户的集体林权制度改革，实行集体林地家庭承包经营制；规定林地的承包期为70年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。

     8月8日－24日、9月6日－17日，北京成功举办第二十九届奥运会、第十三届残奥会。中国政府坚持贯彻绿色奥运、科技奥运、人文奥运理念，发挥举国体制作用，依靠广大人民群众，坚持开展国际交流合作，为北京奥运会、残奥会的成功举办提供了坚强保障。共有204个国家和地区的代表团1万多名运动员参加本届奥运会。中国体育代表团在奥运会上获得51枚金牌、21枚银牌、28枚铜牌，位居金牌榜第一位；在残奥会上获得89枚金牌、70枚银牌、52枚铜牌，位居金牌榜和奖牌榜第一位。

     9月15日，中共中央发出《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》，决定从2008年9月开始，用一年半左右的时间，在全党开展深入学习实践科学发展观活动。

     9月16日，我国首台超百万亿次超级计算机曙光5000Ａ在天津下线。

     9月25日－28日，神舟七号载人航天飞行获得圆满成功。我国航天员首次实施空间出舱活动。

     10月9日－12日，中共十七届三中全会召开，通过《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，对进一步推进农村改革发展作出全面部署。

     10月27日－30日，国家统计局发布改革开放30年经济社会发展成就系列报告。我国国内生产总值已由1978年的3645亿元迅速跃升至2007年的249530亿元，在世界主要国家中的排名由1978年的第十位上升到第四位，仅次于美国、日本和德国。人均国民总收入由1978年的190美元上升至2007年的2360美元。按照世界银行的划分标准，我国已经由低收入国家跃升至世界中等偏下收入国家行列。外汇储备由1978年的1．67亿美元扩大到2007年的15282亿美元，稳居世界第一位。进出口贸易总额从1978年的206亿美元猛增到2007年的21737亿美元，增长了104倍，在世界贸易中的位次由改革开放初期的第三十二位上升到2004年以来的第三位。

     11月5日，国务院常务会议召开。针对由美国次贷危机引发的国际金融危机，会议决定实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，确定了进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的十项措施，到2010年底约投资4万亿元人民币。

     11月15日，胡锦涛出席在美国首都华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会，发表《通力合作共度时艰》的讲话。

     12月8日－10日，中央经济工作会议召开，针对国际金融危机快速蔓延对我国经济的影响，强调必须把保持经济平稳较快发展作为2009年经济工作的首要任务。

     12月15日，海峡两岸分别在北京、天津、上海、福州、深圳以及台北、高雄、基隆等城市同时举行海上直航、空中直航以及直接通邮的启动和庆祝仪式。两岸“三通”迈开历史性步伐。

     12月18日，纪念党的十一届三中全会召开30周年大会举行。胡锦涛发表讲话，全面回顾和总结改革开放30年的伟大历程和辉煌成就，高度评价党的十一届三中全会的重要意义和历史功绩，系统阐述了改革开放“十个结合”的宝贵经验，明确指出继续推进改革开放伟大事业的前进方向。

     12月下旬，国务院批准出台成品油价税费改革方案，取消了公路养路费等收费，提高了成品油消费税单位税额，建立了燃油税新机制。

     12月24日，胡锦涛在军委扩大会议上提出“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。

     12月26日，中国人民解放军海军舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。

     12月31日，胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表讲话，强调要牢牢把握两岸关系和平发展的主题，积极推动两岸关系和平发展，实现全民族的团结、和谐、昌盛。

-----------------
2009年

    3月5日－13日  十一届全国人大二次会议召开，温家宝作政府工作报告，提出2009年政府工作的主要任务是以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。

    3月17日  中共中央、国务院发布《关于深化医药卫生体制改革的意见》，提出了切实缓解看病难、看病贵的五项重点改革措施和建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度的长远目标。

    3月28日  西藏举行首次百万农奴解放纪念日庆祝大会。此前，1月19日，西藏自治区九届人大二次会议通过决议，决定每年3月28日为西藏百万农奴解放纪念日。

    4月1日－2日  胡锦涛出席在英国首都伦敦举行的二十国集团领导人第二次金融峰会，发表题为《携手合作 同舟共济》的讲话。

    4月14日  国务院发出《关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业建设国际金融中心和国际航运中心的意见》，明确将上海建设成为国际金融中心、国际航运中心和现代国际大都市。

    4月23日  胡锦涛在山东青岛出席庆祝人民海军成立60周年海上阅兵活动。24日，胡锦涛在会见海军老同志和英模代表时强调，大力弘扬我军优良传统，全面推进海军现代化建设。

    4月28日  新华社报道，近日，胡锦涛就做好我国防范人感染甲型Ｈ1Ｎ1流感疫情工作作出重要指示，强调要坚持以人为本，积极应对，科学处置，以确保人民群众身体健康和生命安全。

    5月6日  国务院批准《深圳市综合配套改革总体方案》。根据方案，深圳将在深化行政管理体制改革、全面深化经济体制改革、积极推进社会领域改革等六个方面实现重点突破。

    6月16日  中国、巴西、俄罗斯、印度“金砖四国”领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡会晤，胡锦涛对四国合作提出四点建议。

    6月17日  国务院常务会议召开，强调我国经济运行正处在企稳回升的关键时期，要坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实好应对国际金融危机的一揽子计划，并根据形势变化不断丰富和完善。

    7月5日  乌鲁木齐发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件。事件发生后，党和政府果断决策，妥善处置，控制了事态发展，生产生活逐步恢复正常。

    7月16日  国家统计局发布我国上半年经济数据。数据显示，我国国内生产总值为139862亿元，同比增长7．1％；全社会固定资产投资同比增长33．5％，增速比上年同期加快7．2个百分点；社会消费品零售总额同比增长15．0％；居民消费价格总水平同比下降1．1％。

    8月18日－19日  全国新型农村社会养老保险试点工作会议召开，提出2009年在全国10％的县（市、区、旗）进行新型农村社会养老保险试点，以后逐步扩大试点，到2020年前基本实现全覆盖。

    8月19日  国务院常务会议召开，研究部署促进中小企业发展，提出切实缓解中小企业融资难、加大对中小企业的财税扶持、加快中小企业技术进步和结构调整等促进中小企业发展的六大措施。

    8月25日  胡锦涛出席新疆维吾尔自治区干部大会并发表讲话，强调始终坚持一手抓改革发展，一手抓团结稳定，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持维护社会大局稳定不动摇，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展不动摇，加快建设繁荣富裕和谐的社会主义新疆。

    9月14日  胡锦涛等党和国家领导人会见“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”代表座谈会全体与会代表。

    9月15日－18日  中共十七届四中全会召开，通过《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》。

    9月20日  胡锦涛等党和国家领导人出席庆祝中国人民政治协商会议成立60周年大会，胡锦涛在会上发表重要讲话。

    9月22日－25日  胡锦涛出席在纽约举行的联合国气候变化峰会、第六十四届联合国大会一般性辩论、安理会核不扩散与核裁军峰会和在匹兹堡举行的二十国集团领导人第三次金融峰会。


------------------------------------------------------
                     【中国历史年表二】
------------------------------------------------------

约170万年前    元谋人生活在云南元谋一带
约80万年前     蓝田人生活在陕西蓝田一带
约20--70万年前    北京人生活在北京周口店一带

约18000年前     山顶洞人开始氏族公社的生活
约公元前7300-前6300年   北辛文化
约公元前6000-前5000年   大地湾文化

【曙光时代】：

约公元前5300-前4600年   裴李岗文化
约公元前5300年左右      双墩文化
约公元前5000-前4000年   马家浜文化
约公元前5000-前3300年   『河姆渡文化』
约公元前5000-前3000年   『仰韶文化』
约公元前4800-前4300年   半坡文化
约前4400-前3300年    大溪文化
约前4300-前2500年   『大汶口文化』
约前4100-前3800年   庙底沟文化
约前4000-前3000年   『红山文化』
约前4000-前3000年   华北平原及黄河流域开始有村庄出现
约前3800-前2900年   崧泽文化
约前3300-前2200年  『良渚文化』
约前3000-前2000年   小珠山文化、石峡文化

【山海时代】：

约前2900-前2000年   『龙山文化』
约前2600-前2100年   红铜时代
约前2500-前1900年   陶寺文化
约前2500-前1200年   三星堆文化
约前2000-前1900年   齐家文化
约前1900-前1500年   岳石文化
约前1900-前1500年    『二里头文化』

约公元前27世纪中期     黄帝、蚩尤、炎帝三始祖决战于涿鹿、阪泉
约公元前27 -26世纪     黄帝轩辕氏、少昊金天氏
约公元前25世纪初       颛顼、共工争帝位之战
约公元前25 -24世纪     颛顼高阳氏、帝喾高辛氏、帝挚青阳氏
约公元前24-23世纪   唐尧之治

约公元前23-22世纪   虞舜之治
约公元前22世纪   大禹治水
约公元前21世纪前期      夏禹当政，夏朝建立
约公元前21世纪中后期    夏启夺王位之战
约公元前20世纪前期    有穷代夏

约公元前20世纪后期    少康复国
约公元前19世纪初    季杼之治
约公元前18世纪        夏朝由盛而衰
约公元前17世纪前期    孔甲误国
约公元前17世纪后期    夏桀当政

【青铜时代】：

约公元前17世纪末    鸣条之战，商汤建立商朝
约公元前16世纪中叶    太甲复位
约公元前1488 -1414年    太戊中兴
约公元前1413 -1300年    九世之乱

约公元前1298年    盘庚迁都于殷
约公元前1250 -1200年   武丁中兴
约公元前1075 -1046年   商纣当政

约公元前1046年    牧野之战，周武王建立周朝
约公元前1043 -1036年  周公摄政
约公元前1042 -996年   成康之治
约公元前976 -922年    周穆王时代
公元前841年    国人暴动，共和元年
公元前827 -782年 宣王中兴
公元前771年   犬戎攻入镐京，周幽王被杀

公元前770年   周平王东迁
公元前722年   郑庄公平定段叔之乱
公元前707年   周郑襦葛之战，周天子地位一落千丈
公元前704年   楚武王正式称王
公元前701年   郑国内乱开始

公元前685年   齐桓公即位，管仲治齐，长勺之战
公元前681年   齐桓公北杏会盟，开诸侯主盟之先河
公元前658年   晋献公“假途灭虢”
公元前656年   骊姬谋杀太子，晋国内乱
公元前655年   晋献公嫁女于秦穆公
公元前651年   葵丘之会，齐桓公霸业达到顶峰
公元前645年   秦晋韩原之战
公元前643年   齐桓公死，齐国内乱
公元前639 -638年   鹿上之盟、泓水之战，宋襄公战败

公元前636年   晋文公即位
公元前632年   晋楚 城濮之战，晋文公称霸
公元前630年   晋秦联军伐郑
公元前627年   晋文公去世，晋秦 崤之战，晋襄公继霸
公元前626年    楚成王被弑，楚穆王即位
公元前625年    晋秦 彭衙之战
公元前621年   秦穆公、晋襄公去世
公元前621 -601年   晋国赵盾执政
公元前618年   赵盾平叛群臣
公元前613年   楚庄王即位
公元前607年    赵氏杀晋灵公
公元前606年   楚庄王剿灭若敖氏
公元前602年   晋国黑壤之会
公元前601 -598年   晋国S缺执政
公元前597年   晋楚 之战，楚庄王称霸
公元前595 -594年   楚军围攻宋国
公元前594年   晋秦 辅氏之战
公元前592年    晋国士会告老，S克执政
公元前591年   楚庄王去世

公元前589年   晋齐 鞍之战，楚国主 蜀之盟
公元前587 -573年   晋国栾书执政
公元前585年   楚国 子仪之乱
公元前584年   晋国派申公巫臣联络吴国
公元前583年   晋国赵氏 下宫之难
公元前581年   晋景公去世
公元前579年   第一次弭兵会盟
公元前578年   晋秦 麻隧之战
公元前575年   晋楚 鄢陵之战
公元前573年   晋厉公灭S氏，栾氏、中行氏杀厉公，晋悼公即位
公元前573 -554年   韩厥、智、中行偃相继执政，晋国复霸
公元前569年   魏绛和戎
公元前563年   晋带领中原诸侯与吴国会盟于楂，随后寿梦称王
公元前562年   三驾之战
公元前560年   楚共王去世，楚康王即位
公元前559年   秦晋 迁延之役
公元前558年   晋悼公去世，晋平公即位，晋楚 湛坂之战
公元前557年   晋国 溴梁之会
公元前555年   晋攻齐之战
公元前554年   子产在郑国开始改革
公元前550年    晋国范宣子灭栾氏
公元前548年   晋国赵武执政，崔杼杀齐庄公，齐景公即位

公元前546年   第二次弭兵会盟，晋国赵、韩、魏、智、范、中行六卿制确立
公元前544年   吴国季札开始周游列国
公元前541 -514年   晋国韩起执政
公元前540年   楚灵王即位
公元前538年   楚军攻吴
公元前529年   楚国内乱灵王死、平王立，晋国主平丘之会
公元前527年   秦嫁女给楚太子，楚平王纳之
公元前522年   伍子胥奔吴
公元前519年   周室二王并立，吴楚鸡父之战
公元前515年   吴国内乱，阖闾即位
公元前513年   赵鞅、中行寅铸刑鼎
公元前509 -501年   晋国范献子执政
公元前506年   昭陵之会，弭兵之盟作废，吴楚 柏举之战，吴国偏霸
公元前501年   邓析去世
公元前497年   孔子开始周游列国
公元前497 -489年   晋国内战，赵氏驱逐范氏、中行氏
公元前496年   吴王夫差即位
公元前494年   吴越 夫椒之战，越国惨败，晋国 铁之战
公元前493 -275年 晋国赵鞅执政
公元前490年   勾践归国
公元前489年   楚昭王去世，楚惠王即位，齐景公去世，国、高二氏执政
公元前484年   子贡游说齐、吴、越、晋，吴齐 艾陵之战，齐国田乞掌权
公元前482年   吴晋 黄池争霸
公元前481年   老子去世，齐国田成子开始专权
公元前479年   孔子去世
公元前478年   吴越 笠泽之战
公元前475年    晋定公去世，智瑶执政

公元前475 -473年   勾践灭吴，越国称霸
公元前472年   晋齐 犁丘之战
公元前468年   越国迁都琅邪
公元前456年   子贡去世
公元前455 -453年   晋阳之战，三家灭智
公元前453 -425年   赵襄子执政晋国
公元前448年   陶朱公去世
公元前444年   鲁班去世
公元前436年   曾子去世

公元前425 -403年   魏文侯执政晋国，李悝在魏国变法
公元前424年   赵氏内乱
公元前422年   左丘明去世
公元前413 -408年 魏秦 西河之战
公元前406年   魏灭中山国
公元前405 -404年 三晋联盟攻齐，子夏去世
公元前403年   周天子正式册封赵、魏、韩为诸侯国，三家分晋
公元前402年   子思、列子去世
公元前396年   魏文侯去世，魏武侯即位
公元前391年   三晋联盟攻楚
公元前389年   秦魏 阴晋之战

公元前386年   田氏齐国正式建立，设置稷下学宫
公元前383年   吴起在楚国开始变法
公元前381年   楚悼王去世，楚国内乱
公元前380年   三晋联盟救燕攻齐，中山复国
公元前379年   越国迁都姑苏
公元前377年   蜀国攻楚
公元前376年    墨子去世
公元前375年   韩灭郑国，魏楚榆关之战
公元前373年   魏燕鲁卫联军讨伐齐国
公元前370年   赵韩占魏，齐攻燕之战
公元前369年   赵韩退兵，魏惠王即位
公元前4世纪中期    甘德、石申夫 著《甘石星经》，禽滑厘去世
公元前362年   秦献公去世，秦孝公即位
公元前361年   魏国迁都大梁
公元前357年   田齐桓公去世，齐威王即位

公元前356年   商鞅在秦国开始变法，齐威王在齐国开始改革
公元前354年   齐魏 桂陵之战
公元前352年   诸侯联军围攻魏国
公元前351年   申不害在韩国开始变法
公元前350年   秦国迁都咸阳
公元前344年   逢泽之会，魏惠王正式称王
公元前341年   齐魏马陵之战，魏国一蹶不振
公元前340年前后    杨朱去世
公元前339年   楚威王即位
公元前338年   秦惠文王即位
公元前334年   魏惠王与齐威王“徐州相王”
公元前333年   楚齐 徐州之役，楚军大败越国
公元前330 -329年   秦魏 雕阴之战，楚怀王即位
公元前328年   秦国任用张仪为相
公元前326年   秦连横韩魏攻齐，赵肃侯去世，赵武灵王即位
公元前325年   秦惠文王正式称王，“五国相王”运动
公元前320年   齐宣王即位
公元前318 -317年   公孙衍合纵五国攻秦，函谷关之战
公元前316年   秦攻灭巴蜀，燕王哙禅让君位给子之
公元前315年   慎到去世
公元前314年   齐占领燕国

公元前312年   秦楚丹阳、兰田之战，秦魏韩赵攻齐，齐军退出燕国
公元前311年   燕昭王复国
公元前310年    惠施去世
公元前309 -308年   秦韩 宜阳之战
公元前307 -305年   赵武灵王“胡服骑射”改革，赵军北攻三胡
公元前306年   楚灭越国，秦昭襄王即位
公元前303 -301年   匡章连横齐魏韩攻楚，垂沙之战
公元前301年   齐闵王即位
公元前300年   秦攻楚国
公元前299年   楚怀王受骗入秦，赵惠文王即位，孟尝君入秦为相。
公元前298 -296年   孟尝君连横齐韩魏攻秦
公元前296年   齐燕 权之战，赵灭中山国
公元前295年   赵国 沙丘之乱，苏秦入齐
公元前293年   秦与韩魏 伊阙之战
公元前291年前后   宋、尹文子、田骈去世
公元前289年   孟子、许行去世，秦攻取魏六十一城
公元前287年   苏秦合纵五国慑秦
公元前286年   庄子、陈相去世，齐灭宋国

公元前284年   乐毅合纵五国攻齐，济西之战，燕占齐地，燕军破东胡
公元前280年   秦楚 黔中之战
公元前279年   燕昭王去世，即墨之战，田单复齐，秦赵渑池之会
公元前279 -278年 秦楚 鄢郢之战，白起占郢都，楚国迁都陈，赵攻齐之战
公元前278年   屈原投汨罗江
公元前276年   楚收复黔中十五邑
公元前274年   赵攻取齐的昌城、高唐
公元前273年   秦韩与赵魏 华阳之战
公元前272 -270年   秦灭义渠国
公元前269年   秦赵阏与之战
公元前266年   秦起用范雎为相
公元前262 -260年   秦赵 长平之战

公元前259 -257年   秦赵 邯郸之战
公元前256年   楚灭鲁，秦灭周
公元前251年   秦国 李冰兴修都江堰
公元前251 -250年 燕攻赵之战
公元前250年前后   邹衍去世，公孙龙去世
公元前249年   吕不韦出任秦国丞相
公元前247年   信陵君合纵五国攻秦
公元前244年   赵破匈奴之战
公元前242年   赵破燕之战
公元前241年   楚迁都寿春，庞暖合纵五国攻秦
公元前239年   秦国长安君叛降赵国
公元前238年   秦王政掌权
公元前236年   赵攻燕，秦攻赵
公元前234年   秦赵 肥之战
公元前233年   韩非被杀，荀子去世
公元前232年   秦再攻赵，被李牧所败


【铁血时代】：

公元前230 -221年 秦灭韩、赵、魏、楚、燕、齐，统一中国

公元前219、214、210年    秦军三征岭南

公元前215 -214年    蒙恬北击匈奴，开始修万里长城

公元前213年    焚书坑儒

公元前210年    沙丘之谋

公元前209年    陈胜吴广大泽乡起义，项梁起兵、六国复起

公元前207年    巨鹿之战

公元前206年    秦亡，项羽分封诸侯

公元前206 -202年    楚汉之争

公元前202年    垓下之战，刘邦称帝，汉朝建立

公元前200年    白登之围

公元前200 -195年   诛杀异姓王

公元前188 -180年   吕后临朝

公元前180 -141年   文景之治

公元前154年    七国之乱

公元前138、前119年    张骞两次出使西域。

公元前134年    罢黜百家，独尊儒术

公元前133年    马邑之围，汉匈宣战

公元前130 -119年     卫青、霍去病出击匈奴

公元前127年    实行《推恩令》

公元前111年    平定南越

公元前109 -108年    收西南夷、灭卫满朝鲜

公元前99年     司马迁下狱

公元前91年     巫蛊之祸

公元前89年     汉武帝下《轮台罪己诏》

公元前87 -74年     霍光辅政

公元前74 -49年     汉宣中兴

公元前60年     西域都护府设立

公元前33年     昭君出塞

公开8年      王莽建立新朝，西汉结束

公元17 -27年     绿林、赤眉起义

公元23年     昆阳之战，新朝亡

公元25年     刘秀建立东汉

公元36 -57年     光武中兴

公元57 -88年     明章之治

公元67年     汉使者从天竺取佛经回国

公元70年        王景治理黄河

公元73、89年     窦固、窦宪出击匈奴

公元73 -102年    班超经营西域

公元92年     汉和帝铲除窦氏，宦官专政开始

公元105年    蔡伦造纸

公元132年    张衡制作地动仪

公元166年    第一次党锢事件，罗马来使

公元169年    第二次党锢事件

公元184年    黄巾军起义

公元189 -192年    董卓之乱

公元196年    曹操迎汉献帝迁都许城

公元200年    官渡之战

公元208年    赤壁之战

公元214年    刘备进占益州

公元218年    汉中之战

公元220 -222年    曹魏、蜀汉、东吴相继建立

公元222年    彝陵之战

公元223 -234年    诸葛亮治蜀

公元230年    东吴舰队到夷洲

公元249年    司马氏夺权

公元263年    魏灭蜀

公元265年    晋武帝建立晋朝，魏亡

公元280年    晋灭吴

公元291 -306年     八王之乱

公元301 -306年     流兵起义，李雄建立成汉

公元308年    匈奴人刘渊称帝

公元311年    永嘉之乱

公元316年    匈奴攻占长安，西晋结束

公元317年    东晋开始

公元316 -321年     祖逖北伐

公元319年    羯人石勒称赵王

公元354、356、369年    桓温北伐，枋头之战

公元357 -375年    王猛治前秦

公元376年    前秦苻坚统一北方

公元383年    淝水之战

公元399 -402年    孙恩起义

公元409、416年    刘裕北伐

公元420年    刘裕建宋

公元424 -453年     元嘉之治

公元439年    北魏统一北方

公元449 -450年     宋魏大战

公元462年    祖冲之创大明历

公元479年    萧道成建齐

公元471 -499年     北魏 孝文改化

公元493年    北魏迁都洛阳

公元502年    萧衍建立梁

公元523 -532年     北魏六镇起义

公元534年    北魏分裂为西魏、东魏

公元536 -546年     高欢宇文泰五次大战

公元547 -552年     侯景之乱

公元550年    高洋建立北齐

公元553年    西魏攻占西蜀

公元557年    陈霸先建立陈，字文觉建立北周

公元561 -578年     北周武帝灭佛

公元577年    北周灭北齐

公元581年    杨坚建立隋朝

公元581 -604年     开皇之治

公元589年    隋灭陈

公元599年    东突厥受隋节制

公元605年    隋建东都，开凿大运河，攻占林邑

公元609年    隋灭吐谷浑

公元610 -618年     隋末战争

公元612 -614年     隋炀帝三征高丽

公元618年    李渊建立唐朝，隋亡

公元620 -621年     洛阳、虎牢之战，唐平江南

公元624年    设置交州都护府（679年改为安南都护府）

公元626年    玄武门之变

公元627 -649年    贞观之治

公元629 -645年    玄奘西游

公元630年    李靖灭东突厥

公元635年    唐击吐谷浑之战

公元640年    高昌之战，安西都护府设立

公元641年    文成公主入吐蕃

公元646年    唐灭薛延陀

公元650 -659年    永徽之治

公元650年    瀚海都护府设立（669年改为安北都护府）

公元652年    孙思邈著成《千金方》

公元653年    《唐律疏议》编成

公元657年    苏定方灭西突厥

公元663年    刘仁轨平百济叛乱，大败倭兵

公元668年    李廾鸶吖蠢觯安东都护府设立

公元670年    大非川之战

公元679 -680年    裴行俭大破突厥

公元683 -690年     武后临朝

公元684年    徐敬业反武后

公元690年    武则天称帝，国号为周

公元692年    安西之战

公元702年    北庭都护府设立

公元705年    神龙政变，复国号为唐

公元710年    金城公主入吐蕃，韦后之乱

公元713 -741年     开元盛世

公元713年    六祖慧能圆寂，唐封大祚荣为渤海郡王，乐山大佛开始兴修

公元729年    第一次石堡城之战

公元736年    李林甫排斥张九龄

公元749年    第二次石堡城之战

公元751年    唐攻南诏之战

公元755 -762年     安史之乱


【热火时代】：

公元757年    张巡、许远守睢阳；郭子仪等收复长安、洛阳

公元762年    诗人李白去世

公元770年    诗人杜甫去世

公元779年    李晟破吐蕃南诏联军

公元781 -784年    四镇之乱

公元794年    唐与南诏 点苍山会盟

公元801 -802年   韦皋维州之战破吐蕃

公元805年    永贞革新

公元805 -820年    元和中兴

公元808 -849年    牛李党争

公元817年    裴度、李迤蕉淮西

公元823年    唐蕃 长庆会盟

公元824年    文学家韩愈去世

公元833年    它山堰工程修建

公元835年    甘露之变

公元842 -846年     会昌灭佛

公元875 -884年     黄巢起义

公元903年    朱温诛灭宦官

公元907年    朱温建立后梁

公元910年    梁晋 柏乡之战

公元923年    李存勖灭后梁，建后唐

公元936年    石敬瑭建立后晋，割让燕云十六州给契丹

公元946年    契丹灭后晋

公元947年    契丹改国号为辽，刘知远建立后汉

公元951年    郭威建立后周

公元954年    高平之战

公元960年    赵匡胤建立宋朝

公元969年    宋太祖收揽兵权

公元974年    宋灭南唐

公元979、986年    两次北伐辽国

公元993 -995年    王小波、李顺起义

公元998 -1003年    咸平之治

公元1004年    宋辽 澶渊之盟

公元1023 -1039年    刘太后垂帘听政

公元1039年    党项元昊建立西夏

公元1043年    庆历新政

公元1052年    狄青平定广西

公元1069 -1086年    熙丰变法

公元1081、1085年    两次西征西夏

公元1084年    司马光完成《资治通鉴》

公元1115年    女真完颜阿骨打建立金国

公元1118年    宋金 海上之盟

公元1120年    方腊起义

公元1125年    金灭辽，东京保卫战

公元1127年    金攻占宋东京，南宋开始

公元1127 -1141年    宋人抗金

公元1140年    郾城之战

公元1141年    宋金 绍兴和议

公元1161年    采石之战

公元1164年    宋金 隆兴和议

公元1206年    韩腚斜狈

公元1207 -1232年     史弥远专政

公元1210年    诗人陆游去世

公元1234年    蒙古灭金，宋军 端平入洛

公元1259年    合州之战

公元1264 -1275年    贾似道误国

公元1271年    忽必烈定国号为元

公元1276年    元军攻占临安

公元1279年    山海战

公元1283年    文天祥就义

公元1315年    元朝恢复科举，程朱理学定为官方思想

公元1323年    南坡之变

公元1328年    三帝争位

公元1343 -1345年    修《辽史》《金史》《宋史》

公元1351 -1368年    红巾军起义

公元1363年    鄱阳湖之战

公元1368年    朱元璋建立明朝，徐达北伐攻占大都

公元1380年    废除丞相制度

公元1385年    郭桓案发         

公元1387年    捕鱼儿海之战     

公元1397年    科举取士分南北   

公元1399 -1402年    靖难之役         

公元1405 -1433年    郑和七下西洋     

公元1407年     《永乐大典》成书 

公元1409年     设立努儿干都司   

公元1410年     永乐北征鞑靼     

公元1414年     永乐北征瓦剌     

公元1420年     设立东厂      

公元1421年     迁都北京      

公元1424 -1435年    仁宣之治      

公元1424 -1444年    三杨内阁      

公元1449年     土木堡之变，于谦北京保卫战    

公元1457年     夺门之变      

公元1487 -1505年    弘治中兴      

公元1510年     刘瑾下狱

公元1519年     王守仁平定宁王之乱

公元1521 -1523年     明与葡萄牙之战       

公元1542年      宫婢之变      
公元1544 -1561年     严嵩当权      

公元1550年      庚戌之变      
公元1555 -1565年     戚继光俞大猷抗倭    

公元1571年      俺答封贡，开互市    

公元1572 -1582年     张居正辅政    

公元1592-1593年      一次援朝抗倭

公元1597-1598年      二次援朝抗倭      

公元1583 -1610年     利玛窦在中国  

公元1601年      苏州织工反税监    

公元1619年      萨尔浒之战    

公元1621 -1629年      西南土司之乱    

公元1622 -1623年      中荷澎湖之战     

公元1623 -1627年      魏忠贤当权      

公元1626年      宁远之战，苏州市民暴动   

公元1627 -1658年      明末农民战争    

公元1633年      徐光启去世，中荷料罗湾海战    

公元1641年      李自成破洛阳，张献忠破襄阳，明清松山之战  

公元1644年      大顺军攻北京，山海关大战，清军入关 

公元1645年      剃发易服       

公元1646 -1658年      南明永历时期   

公元1661 -1662年      郑成功收复台湾   

公元1673 -1681年      三藩之乱       

公元1682年      顾炎武去世     

公元1684年      清设置台湾府   

公元1689年      中俄订《尼布楚条约》 

公元1690、1696、1697年   康熙三征噶尔丹       

公元1711年      《南山集》案发 

公元1712年      永不加赋       

公元1720年      平定西藏       

公元1722 -1735年     雍正改革       

公元1727年      设置驻藏大臣   

公元1728年      中俄订《恰克图条约》，曾静吕留良案发  

公元1729 -1732年     设立军机处       

公元1735年      清与准葛尔议和   

公元1735 -1766年     乾隆盛世         

公元1751 -1782年     乾隆朝文字狱     

公元1755 -1759年     清灭准葛尔战争   

公元1762年      设置伊犁将军     

公元1766 -1768年     清缅战争         

公元1771年      土尔扈特部返国   

公元1764年      曹雪芹去世 
公元1782年      《四库全书》修成 

公元1793年      马戛尔尼使团访华 

公元1796－1805年     白莲教大起义     

公元1813年      马嘎尔尼二次访华 

公元1839年      林则徐虎门销烟  


【工业时代】：

公元1840 -1842年     鸦片战争           

公元1851 -1864年     太平天国运动       

公元1851 -1868年     捻军起义           

公元1856年      天京变乱           

公元1856 -1860年     第二次鸦片战争     

公元1861年      辛酉政变、设立总理衙门     

公元1861 -1895年     洋务运动           

公元1876 -1881年     收复新疆           

公元1883 -1885年     中法战争           

公元1894 -1895年     甲午中日战争       

公元1895 -1898年     维新变法运动           

公元1898 -1901年     义和团运动         

公元1900 -1901年     八国联军侵华       

公元1904 -1905年     日俄战争           

公元1905 -1912年     同盟会革命运动     

公元1906 -1911年     预备立宪           

公元1911年     黄花岗起义、保路运动、武昌起义     


公元1912年    （民国元年）中华民国成立      

公元1913年     宋教仁遇刺       

公元1915 -1916年     护国运动         

公元1915 -1923年     新文化运动       

公元1917 -1918年     护法运动         

公元1919年     五四运动爆发     

公元1920年     直皖战争         

公元1921年     中国共产党成立   

公元1922、1924年     两次直奉战争     

公元1924 -1927年     国民革命运动     

公元1926 -1928年     北伐战争         

公元1928年     宁汉合流、东北易帜      

公元1930年     中原大战         

公元1931年     “九.一八”事变      

公元1931 -1936年     抗日救亡运动         

公元1934 -1936年     红军长征             

公元1936年      中国参加奥运会、西安事变      

公元1937 -1945年     全面抗战时期         

公元1937年      七七事变、淞沪会战、南京保卫战、太原会战     

公元1938年      徐州会战、兰封会战、武汉会战      

公元1939 -1940年     随枣会战、长沙会战1、桂南会战、枣宜会战、百团大战      

公元1941 -1942年     豫南会战、上高会战、晋南会战、长沙会战2、长沙会战3、浙赣会战    

公元公元1942、1943 -1945年    远征缅甸           

公元1942 -1945年     中共整风运动       

公元1943年      鄂西会战、常德会战      

公元1944年      豫中会战、长衡会战、桂柳会战     

公元1945年      湘西会战、中共七大、苏军入东北、日本投降、重庆谈判      

公元1946 -1950年     解放战争时期         

公元1946年      国共《停战协定》，重庆政协会议，中原突围      

公元1947年      孟良崮战役、跃进大别山、内蒙古民族自治      

公元1948 -1949年     辽沈战役(辽西会战)、淮海战役(徐蚌会战)、平津战役(平津会战)     

公元1949 -1950年     中共七届二中全会、北京谈判、渡江战役、政协会议开幕、中华人民共和国成立、解放西部      
     
公元1950 -1953年     抗美援朝      

公元1951年      西藏和平解放

公元1951 -1952年     三反五反运动         

公元1952年      土地改革基本完成、成渝铁路通车、公审刘 青山、张 子善 

公元1953 -1957年     第一个五年计划       

公元1954年      中华人民共和国宪法诞生、日内瓦会议     

公元1955年      万隆会议，农业合作化高潮，新疆民族自治，海陆空三军大授衔    

公元1956年      三大改造完成、中共八大、解放牌国产汽车制成

公元1957年      马寅初提出《新人口论》  

公元1958年      大跃进、全民炼钢、公社化运动、中国第一座原子能反应堆，人民英雄纪念碑落成，广西、宁夏民族自治 

公元1959年      大庆油田被发现
   
公元1959 -1961年     三年困难时期

公元1960年      苏联召回全部在华专家         

公元1961年      全面调整国民经济

公元1962年      中印边境自卫反击战       

公元1963年      向雷锋同志学习，开展多边外交        

公元1964年      中国第一颗原子弹

公元1965年      人工合成牛胰岛素结晶，西藏民族自治，西南三线建设委员会成立 

公元1966年      导弹核武器试验成功，天津直辖，文革爆发

公元1967年      八个样板戏风行中国，中国第一颗氢弹
            
公元1966 -1976年      文革时期          

公元1967年      一月风暴、二月抗争   

公元1968 -1978年      上山下乡运动      

公元1969年      珍宝岛反击战、刘少奇去世 
       
公元1970年      中国第一颗人造地球卫星“东方红1号”

公元1971年      联合国恢复新中国席位、七一五事变    

公元1972年      中国民航首航纽约成功，尼克松、田中角荣访华，《中美联合公报》 

公元1973年      袁隆平制成籼型杂交水稻，第一台百万次集成电路电子计算机诞生，“白卷英雄”张铁生 

公元1973 -1974年      批林批孔运动

公元1974年      秦始皇兵马俑被发现，西沙自卫反击战
         
公元1975年      邓小平整顿国民经济，推广杂交水稻，首次成功回收人造地球卫星

公元1976年      四五运动，周恩来、朱德、毛泽东相继去世，唐山大地震，粉碎四人 帮 

公元1977年      恢复高考          

公元1978年      真理讨论、十一届三中全会，中国台湾进入蒋经国时代

公元1978 -1982年      拨乱反正          

公元1979年      《告台湾同胞书》，提出四项基本原则，中美建交，对越自卫反击战   
       
公元1980年      建立深圳等经济特区，公审林、江反革命集团主犯，成功向太平洋发射运载火箭 
   
公元1981年      葛洲坝工程大江截流，“五讲”“四美”活动全国展开，邓小平首次提出“一国两制”，一箭三星

公元1982年      第四部宪法颁布、中英香港谈判、中共十二大、计划生育定为位基本国策

公元1983年      中央台首届春节晚会举办，亿次计算机"银河"研制成功

公元1984年      中国第一块奥运金牌（洛杉矶奥运会），《中英关于香港的联合声明》，建国35周年大阅兵

公元1985年      裁军100万、城市改革全面展开，长城站在南极建立      

公元1986年      中国女排荣膺五连冠，863计划           

公元1987年      中苏边界谈判在莫斯科恢复举行，《中葡关于澳门的联合声明》、中共十三大、基本路线、两岸隔绝打破、大兴安岭特大火灾

公元1988年      海南省设立、价格闯关，中国台湾进入李登辉时代

公元1989年      团中央、青少年发展基金会发起希望工程，八九学潮，中共十三届四次会议    

公元1990年      开发浦东，上海深圳、证交所成立，北京亚运会        

公元1991年      秦山核电站并网发电

公元1992年      邓小平南巡，十四大提出建设市场经济    

公元1993年      汪辜会谈           

公元1994年      全国足球甲级（A组）联赛开始

公元1995年      向孔繁森同志学习、京九铁路全线铺通、双休日改变生活、两岸发展八项主张       

公元1996年      深化国有企业改革，中国第一家网吧在上海诞生，人民解放军在台湾海峡进行陆海空联合演习

公元1997年      邓小平去世、重庆直辖、香港回归、企业职工基本养老保险制度、中共十五大、黄河小浪底水利枢纽工程大河截流

公元1997 -1998年     抗击亚洲金融风暴         

公元1998年      北大百年庆典，中美元首互访，长江、松花江特大洪水     

公元1999年      我驻南斯拉夫使馆被袭，神舟一号试飞，建国50周年大阅兵，澳门回归，千年虫问题
     
公元2000年      全国基本普及九年义务教育，成克杰案、胡长清案、厦门远华案被处理，提出“三个代表”，夏商周断代工程公布《夏商周年表》，国务院《西部大开发若干政策》，中国台湾进入陈水扁时代

公元2001年      上海合作组织成立、北京申奥成功、亚太经合上海峰会、中国加入世贸     
公元2002年      中共十六大，国内生产总值突破10万亿元      

公元2003年      粤海铁路正式开通、抗击“非典”、神舟五号载人成功、博鳌亚洲论坛在海南开幕 、南水北调工程启动
     
公元2004年      西气东输运营、提出构建社会主义和谐社会、保护私产入宪     

公元2005年      连战、宋楚瑜访问大陆，人民币汇率机制改革，神舟六号飞行成功，香港特首董建华卸任，曾荫权当选，全国人民大会十届第三次会议通过《反分裂国家法》

公元2006年      三峡大坝全线建成，青藏铁路全线铺通，取消农业税，首次中美战略经济对话在北京举行     

公元2007年      十届人大五次会议通过《物权法》，中共十七大

公元2008年      南方雪灾、汶川大地震、北京奥运会及残奥会、神七―太空行走，中国台湾进入马英九时代

公元2008 -2010年     抵抗环球金融危机 

公元2009年      澳门特首何厚铧卸任，崔世安当选        

公元2010年      上海世博会         


