# 周朝皇帝列表及简介

## 西周
 
### 周武王姬发　（？—前1043年）　前1046年—前1043年在位，3年。
* 周武王姬发，西周王朝开国君主，周文王次子。因其兄伯邑考被商纣王所杀，故得以继位。他继承父亲遗志，于西元前11世纪消灭商朝，夺取全国政权，建立了西周王朝，表现出卓越的军事、政治才能，成为了中国历史上的一代明君。死后谥号“武”，史称周武王。
### 周成王姬诵　（公元前1055年—前1021年）　前1042年—前1021年在位，22年。
* 周成王，汉族，姓姬，名诵，是中国西周第二代国王，谥号成王。
管叔、蔡叔不信任周公，挟殷商后代武庚一起作乱反叛，史称“三监之乱”。周公奉成王之命东征讨伐，平定叛乱。成王长大，亲自执掌政权后，大封诸侯，加强宗法统治权力，命召公营建洛邑（今河南洛阳市西），后来成为东周的都城。成王还命令周公制礼作乐，规划各项规章制度，奠定了西周王朝的基础。
* 周公、召公率师征服淮夷及在淮夷之北的奄国，使统治范围进一步扩大。成王时期，社会安定，人民和睦，歌颂太平盛世之声不绝于耳。成王与其子康王统治时期，合称成康之治，是周代的兴盛时期。
### 周康王姬钊　前1020年—前996年在位，25年。
* 周康王姬钊，生卒年不详。汉族，周成王之子，成王死后继位，在位26年，病死于镐京，葬于毕原。姬钊继位时，召公、毕公为他举行了隆重的登基仪式。
* 姬钊在位时，不断攻伐鬼方（今陕西省西北部）和东南各地，掠夺奴隶和土地，分赏给诸侯、大夫。其在位期间，国力强盛，天下统一，经济、文化繁荣，社会安定，史书载，“成康之际，天下安宁，刑错四十余年不用”。姬钊死后的庙号为康王。后世将这段时期和成王末年的统治誉为“成康之治”。
### 周昭王姬瑕（？—公元前1002年）　前995年—前997年在位，3年。
* 周昭王姬瑕，中国周朝第四代王，周康王之子。汉族，镐京（今陕西长安县境）人。昭王欲继承成康事业，继续扩大周的疆域，从昭王十六年开始，亲率大军南征荆楚，经由唐（今湖北随州西北）、厉（今湖北随州北）、曾（今湖北随州）、夔（今湖北秭归东），直至江汉地区，大获财宝，铸器铭功。昭王十九年，他亲自统帅六师军队南攻楚国，全军覆没，昭王死于汉水之滨。南征的失败，不仅是周王朝由盛到衰的转折点，也是楚国强大到足以与周王朝抗衡的一个标志，后来楚国成为春秋五霸之一，雄踞南方，问鼎周疆。
### 周穆王姬满　前996年—前992年在位,5年。
* 姬满，即周穆王，姬姓，名满，昭王之子，周王朝第五位帝王。 他是我国古代历史上最富于传奇色彩的帝王之一，世称“穆天子”。
* 穆天子东征西讨，范围之广，前无古人后无来者。通过他的征伐，周王朝顺利扩大疆土，加强对四方蛮夷的统治力度，有力地巩固了周王朝的统治，是在文武成康四代统治者积累的强国之本基础上，得以展现的大邦周威信的强势证明。
然而，常年征讨，天子不在朝堂，导致朝政松弛，自穆王之后，周王朝开始由盛而衰。
### 周共王姬繄扈　前922年—前900年在位，23年。
* 周共王姬繄扈（yī hù）,穆王子，西周第六代国王，生卒年不详,穆王死后继位。在位22年，病死，葬于毕原谥号共（gōng）王。西周青铜器铭文多称他为龚王。
* 姬黳扈继位时，国家因穆王远游，耗费了巨量财富，弄得国家财政十分空虚，经济上渐渐难以支持。但是，在许多场合又不得不维持着天子的架子。如为了表示赏罚分明，共王不得不将都城附近的土地陆继分封给诸侯和大夫，使自己直接支配的地域越来越小，收入越来越少。周王朝开始衰落下去。 姬病死后的庙号为共王。
### 周懿王姬囏　前899年—前892年在位，8年。
* 周懿王姬囏（jiān），西周第七代国王，周共王之子，谥号懿王，公元前899年（懿王元年）4月21日凌晨5时48分发生日食。姬囏生性懦弱，继位后政治日趋腐败，国势更加衰落，由于西戎屡次进攻，他被迫将都城迁往槐里（今陕西省兴平市东南）。
### 周孝王姬方（？—前886年）　前892年—前886年在位，7年。
* 周孝王姬方，西周第八代国王，谥号周孝王。周共王弟弟，周懿王叔父。周懿王病死后夺位。在位6年，病死，葬处不明。
* 公元前892年，周懿王病死，理应由太子姬燮继位，但是太子懦弱无能，能干的皇叔姬辟方就乘机夺取了王位。
* 姬辟方即位后，一心试图复举周朝。他先振兴军力，在汧水、渭水之间的草原上开辟了一个大牧场，用重金招募行家来养马。有个应募者名叫非子，养的马匹匹膘肥腿壮，一年下来，马的匹数增加了一倍多，姬辟方十分满意，就将秦地几十里的土地封给他，做了附庸于邻近大诸侯的小国国君，这就是日后统一中国的秦朝的发源地。但姬辟方没有能等到实现振兴周室的理想，就病死了。陕西眉县杨家村出土《逨盘》铭文作考王。
### 周夷王姬燮　前885年—前878年在位，8年。
* 周夷王姬燮，西周第九代国王，周懿王子，周孝王侄孙。《史记》称他为夷王，西周青铜器铭文多称他为彳屖王。
* 夷王三年“烹齐哀公于鼎”。夷王七年，命虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。根据虢季子白盘铭文记载，周夷王曾命虢季子白率军大败严狁。
周夷王死后由其子周厉王姬胡继位。
### 周厉王姬胡（前877年—前841年）　前858—前841年在位，18年。
* 他在位期间，横征暴敛，加重了对劳动人民的剥削，同时还剥夺了一些贵族的权力，任用荣夷为卿士，实行“专利”，将社会财富和资源垄断起来。因此招致了贵族和平民的不满。他还不断南征荆楚，西北方面又防御游牧部落，西北戎狄，特别是猃狁，不时入侵。与周边的少数民族也有矛盾。曾臣服于周的东南淮夷不堪承受压榨，奋起反抗。
* 周厉王为压制国人的不满，任用卫巫监视口出怨言的人，发现就立即杀死，这些引得国内各项矛盾愈来愈尖锐。公元前841年，发生了国人暴动，人民包围了王宫，袭击厉王，他仓皇而逃，后于公元前828年死于彘（今山西霍县）。
### 共和　前841年—前828年，13年。
* 前841年，周厉王出逃后，召公（召穆公虎）、周公（周定公）管理朝政，号为共和（一说由诸侯共伯和摄行政事）。共和十四年（前828年），厉王死于流放地彘( 今山西霍县)，大臣拥立静为王。
### 周宣王姬静（靖）　前828年—前782年在位，46年。
* 周宣王姬静（靖），中国周朝第十一位王，周厉王之子，汉族，死后被追谥为世宗。厉王时国人暴动，大臣召穆公虎将太子静隐藏在自己家中，被国人包围。召公以己子代替太子，使太子得以脱身。前828年（共和十四年），厉王死于流放地彘( 今山西霍县)，大臣拥立静为王。宣王即位后，整顿朝政，使已衰落的周朝一时复兴。宣王的主要功业是讨伐侵扰周朝的戎、狄和淮夷。
### 周幽王姬宫湦（前795年—前771年）　前782年—前771年在位，11年。
* 周幽王姬宫湦（涅、湼），周宣王（姬静，周朝第十一位王）的儿子，西周末代君主。出生于公元前795年（周宣王三十三年）。公元前782年（宣王四十六年）即位，以明年为元年。继位后，自然灾害严重，泾、渭、洛“三川皆震”。他贪婪腐败，不问政事，重用“为人佞巧，善谀好利”的虢石父进行专利，引起国人强烈不满。又废嫡立庶，废除申后及太子宜臼，立褒姒为后及其子伯服为太子，并加害太子宜臼，致使申侯、缯侯和犬戎各部攻宗周。周幽王为取悦褒姒，数举骊山烽火，失信于诸侯。结果，被犬戎兵杀死于骊山之下，公元前771年，西周灭亡。
 
## 东周：
 
### 周平王姬宜臼，（约前781——前720）前770年—前720年在位50年。

* 周平王中国东周第一代王，西周幽王之子，母亲是幽王的王后申后（申侯之女）。

* 西元前771年，周幽王被犬戎杀死，都城镐京（今陕西西安西南）经犬戎侵袭，十分残破。太子宜臼受到申、许、鲁等诸侯拥戴，在申（今河南南阳北）即位，是为平王。为避犬戎，平王把都城从镐京东迁至洛邑（今河南省洛阳），史称东周。周平王依仗晋、郑、虢等诸侯的力量，勉强支持残局。但是周室衰微，周天子失去其天下共主的地位，诸侯各国之间的兼并越来越有发展，中国历史从此进入春秋时期。

### 周桓王姬林，（？——前697年） 前719年—前697年在位23年。

* 周桓王姬林为姬泄父之子，周平王孙。平王病死时，太子姬狐正居于郑国为人质。郑伯和周公黑肩迎姬狐回朝继位。姬狐因一路上哀伤过度，回朝后就病死。姬林便被郑伯和周伯黑肩扶立为天子。

* 姬林在位期间，因郑伯扶立他有功，将位于黄河北岸、泌水之南的温(今河南省温县西南)赐给郑国，周王朝的疆域又缩小了。公元前697年3月，姬林病重，召周公黑肩入卧室托付说：“依照祖宗制度，我立了嫡长子姬佗为太子。但是，我所钟爱的却是次子姬克。今天，我将姬克托付给你，日后如果姬佗寿终，就兄终弟及，让姬克继位。你要尽力办好这件大事。”不久，姬林病死于洛邑。

### 周庄王姬佗（？——前682年10月）前696年—前682年在位14年。

* 姬佗，是周桓王长子，桓王病死后继位。姬佗继位后的第三年(公元前694年)，周公黑肩遵照桓王临终时的嘱咐，策划要杀掉姬佗，改立姬克为国君。辛伯劝阻他说：“嫡庶有别，废嫡立庶，这是内乱的根源阿!” 周公黑肩不听。于是，辛伯将这一阴谋报告了姬佗，姬佗就立即捕杀了周公黑肩。姬克见事情败露，逃奔燕国。这件事史称“子克之乱”。

* 姬佗在位的公元前685年，齐国经历了多年内乱后，公子小白被立为国君，即齐桓公。他不计私仇，将曾几乎射死自己的名臣管仲设计从鲁国接回，任命为相。在管仲的辅佐下，齐国进行了改革，逐渐强盛了起来。第二年，因为鲁国曾经阻挠过齐桓公即位，齐桓公发兵攻鲁，鲁军迎战于长勺(今地不详)。鲁庄公见敌强我弱，急于想挥兵攻击，被臣子曹刿劝阻。齐军自恃强大，连续三次击鼓冲锋，都未能奏效，顿时气竭力衰，军心涣散。曹刿采取“敌疲我打”的战术，发动反击，一鼓作气地击败了齐军。

* 前682年10月，姬佗病死。死后的庙号为庄王。

### 周僖王姬胡齐，（？——前677年）前681年—前677年4年。

* 姬胡齐，东周第四代国王，他是周庄王姬佗的长子，姬佗并不喜欢姬胡齐，而是喜欢姚姬女士生的小儿子姬颓。姬胡齐能继位是因为他是长子。

* 他在位间，宋国发生内乱，国君愍公被弑，齐桓公趁机约宋，陈，蔡，邾四国会盟，商议平定宋乱。谥号釐王（史称周僖王）

### 周惠王姬阆，（？——652年12月）前676年—前652年在位25年。

* 周惠王，姬阆，周庄王孙子，周釐王（僖王）儿子，非常贪婪，即位后占取蔿国的园圃饲养野兽，强取周大夫边伯靠近王宫的房舍，夺取周大夫詹父和子禽、祝跪的土地田产，收回膳夫石速俸禄，引起蔿国五大夫及石速的强烈不满。

* 公元前652年12月，姬阆病死。死后的谥号为惠王。

### 周襄王姬郑，（？——前619年）前651年—前619年在位23年。

* 姬郑，周惠王之子。襄王时期，诸侯争霸日益激烈，诸侯为夺霸权各显其能，使用各种手段，抓住一切可以扩张自己实力的机会。在大国争霸、小国林立时代，称霸于诸侯，为后人称为春秋五霸的齐桓公、晋文公，在周襄王时地位已凌驾于周王及各诸侯国之上。襄王崩，其子顷王壬臣立。

### 周顷王姬壬臣，（？——前613年）前618年—前613年在位6年。

* 姬壬臣继位时，王室财政拮据，竟致于无法办理襄王的丧事，他只得派卿士毛伯去向鲁国讨钱。鲁国国君派使者送钱到都城，才安葬了襄王，这时已经是襄王死后第二年的2月了。

* 姬壬臣在位时，邾国(今山东省邹县东南)的诸侯为邾文公。公元前614年，邾文公准备迁都到绎山(也称峄山，在今山东省邹县南)。占辞上说：“迁都有利于民，但是有害于君，会使君短命。”当时的人是很相信占卜的，纷纷劝阻迁都，邾文公却说：“上天让民树立了君，就是为了替民谋利．如果迁都有利于民，就迁吧。”他还是把都城迁到了绎山。不久，邾文公果然病死了，这虽是巧合，时人却纷纷赞誉邾文公的贤良。

* 公元前613年春，姬壬臣病死。姬壬臣死后的庙号为顷王。

### 周匡王姬班，(?——前607年10月)前612年—前607年在位6年。

* 姬班，周顷王之子。顷王死后继位。公元前607年10月，姬班病死，葬处不明，庙号为匡王(谥法云贞心大度曰匡)，由弟定王瑜即位。

### 周定王姬瑜，（？——前586年11月）前606年—前586年在位21年。

* 姬瑜，周顷王之子、周匡王之弟。定王即位之时，大诸侯国对周王朝及周天子已无尊敬可言，中央权力继续削弱。

* 前586年11月，姬瑜病死，姬瑜死后的谥号为定王。

### 周简王姬夷，（？——前572)前585年—前572年在位14年。

* 姬夷为周定王之子，东周第10代君王。公元前586年周定王死后即位，周简王在位时，周天子权威已经荡然无存，故其本人也无要事可述。此期间晋、楚、秦，宋、郑等国相互攻伐不止，位于东南地区，原为楚国属国的吴国兴起，攻入楚国，几乎亡楚。公元前572年九月姬夷病死，谥号为简王。死后葬处不明。子灵王泄心即位，是为周灵王。

### 周灵王姬泄心，（？——前545年）前571年—前545年在位27年。

* 周灵王姬泄心在位时的公元前546年7月，宋国大夫向戍约晋、楚两国在宋国都城商丘(今河南省商丘市)开会，调停两国间的战争，晋、楚、宋、鲁、卫、陈、郑、曹、许、蔡等十国的有势力的大夫参加了会议。会议约定各国间停止战争，奉晋、楚两国为共同霸主，平分霸权，谁破坏协议，各国共讨之。这次大会史称“弭兵会盟”。

* “弭兵会盟”后的10多年间，因为楚国专注于对付吴国，晋国则忙于应付内事，无力开战，所以会盟的10个国家没有发生过战争。然而，各国内部的争权斗争却异常尖锐。“弭兵会盟”也就成为春秋时期两个阶段的分水岭。会盟以前以诸侯国之间的兼并为主，会盟以后却以各国内部大夫间的兼并为主。

### 周景王姬贵，(?——前520年)前544年—前521年在位25年。

* 周景王，名姬贵。周灵王第二子，灵王死后继位。周景王姬贵在位时，财政窘困，器皿用具都得向各国乞讨。病死，葬于翟泉(今河南省洛阳市旧城)。

### 周悼王姬猛，（？——前520年10月）前520年—前520年在位不足1年。

* 景王在位时，因嫡长子太子寿早死，原立姬猛为太子，但景王又宠爱庶子姬朝，于病重时要大夫孟宾扶立姬朝，而没来得及就病死。景王死后，同月贵族刘卷、单旗将盂宾杀死，仍拥立姬猛为帝。

* 姬猛继位后，姬朝很不甘心，就带领失去职位的旧官吏和百工以及一部分兵士叛乱，争夺王位。刘卷被打败逃了，单旗保护着姬猛待在王宫内。姬朝的党徒乘深夜潜入宫中，劫走了姬猛。单旗突围而逃，姬朝的徒众挟持着姬猛追赶单旗。半路上，晋顷公遣大夫籍谈、荀跞带兵救出了姬猛，护迎他避于王城(今河南省洛阳市东北)。不久，派兵护送他回都城。同年10月，姬猛病死。姬猛死后的庙号为悼王。

### 周敬王姬匄，（？——前476年）前519年—前476年在位44年。

* 姬匄周景王次子，继兄周悼王为周王，称东周君。敬王继位后，和西王姬朝长期相互攻伐，争夺帝位。六年后，他在晋兵帮助下，击败姬朝，巩固了王位。公元前476年病死，葬于三壬陵(今河南洛阳西南10里)，庙号为敬王。

### 周元王姬仁， (?——前469年)前475年—前469年在位7年。

* 姬仁，周敬王子。敬王死后继位，周元王姬仁继位的这一年(公元前475年)，我国历史进入了战国时期。不过也有学者把三家分晋做为战国的开端。姬仁在位期间，越王勾践于攻灭吴国后，统帅大军乘胜北渡淮河，在徐(今山东省滕州南)约齐、晋、鲁、宋等国会盟。会盟后，派人给姬仁送去贡品，姬仁也回赠勾践以祭祖用的肉，册命他为伯，承认他处于诸侯的领袖地位，勾践成为一时的霸主。公元前469年冬，姬仁病死。姬仁死后葬处不明，庙号为元王。

### 周贞定王姬介， (？——前441年)前468年—前441年在位27年.

* 姬介。周元王子。元王死后继位，姬介在位期间的公元前453年，晋国的3家大夫赵襄子、韩康子、魏桓子在陆续并吞了其他贵族后，共同攻灭了最后一家贵族智伯，形成实际上的3个国家(赵国、韩国、魏国)，晋国国君幽公反而要分别向他们朝贡。公元前441年春，姬介病死。姬介死后的庙号为贞定王。

### 周哀王姬去疾， (?——前441年)前441年—前441年在位3个月。

* 周哀王，名姬去疾，为周贞定王长子。前441年周贞定王死后即位，即位后三个月为弟姬叔袭杀，葬处不明。谥号为哀王。

### 周思王姬叔， (?——前441年)前441年在位5个月。

* 姬叔，周贞定王之子，周哀王之弟。前441年，姬叔杀害周哀王即位，为周思王；在位仅五个月，8月又被弟姬嵬所杀。

### 周考王姬嵬， (?——前426年)前440年—前426年在位15年。

* 姬嵬，贞定王子。攻杀兄思王而继位。在位15年，病死。谥法云：“大虑行节曰考”。葬处不明。周考王姬嵬在位期间，封弟姬揭于王城，以继续周公的官职，史称周桓公。时人称此国为“西周”。周桓公死，传位于子威公。威公死，传位于惠公。惠公长子史称西周公。惠公又封少于班于巩(今河南省巩县西南)，史称“东周”。这样，在周王室的领地内，又建立了 “西周”、“东周”两个小国。

### 周威烈王姬午，(?——前402年)前425年—前402年在位24年。

* 名姬午，为周考王之子。在位时封晋国大夫韩虔、赵籍、魏斯为韩侯、赵侯、魏侯，此即“三家分晋”。周威烈王姬午在位期间的公元前403年，分别册封魏、赵、韩为诸侯国。魏国当时的国君是魏文侯斯，他任用著名政治家李悝进行改革，使魏国很快富强起来，成为战国初期的 头号强国。赵国国君烈侯也任用公孙连等一批贤能之士整顿吏治，提高统治机构效率，节省财政开支，使赵国逐渐强盛起来。公元前402年，姬午病死。姬午死后的谥号为威烈王。病死，葬于今河南省洛阳市。

### 周安王姬骄，(?——前376年)前401年—前376年在位26年。

* 姬骄，周威烈王之子，威烈王死后继位，中国东周第二十二代天子。在位时封齐国大夫田和为齐侯，是谓“田氏代齐”。姬骄在位期间，齐相田和在公元前391年将齐国国君康公放逐到海上，只留下一城之地作为他的食邑，田和成为齐国实际上的国君。

* 公元前386年，姬骄封田和为齐侯，正式将他列为诸侯。这标志着齐国的新兴的封建势力取代了旧势力。当时，楚国国君是悼王，他于公元前382年任用杰出的军事家、政治家，卫国人吴起进行变法。吴起整顿吏治，加强中央集权，改善财政，增加军事力量。这有力地打击了旧贵族，使楚国迅速强大起来，南平百越，北灭陈、蔡等国，又大败魏国。但是，第二年楚悼王死去后，仇视变法的旧贵族发动叛乱，用乱箭射死了吴起，废除了新政，使楚国的社会发展受到严重的阻碍，致使地大物博的楚国没有能发展成为统一六国的力量，最终为秦国所攻灭。公元前376年，韩、赵、魏一起将徒有虚名的晋国国君俱酒废为平民，瓜分了他仅有的一点领地，使晋国名实俱亡。同年，姬骄病死，谥号为安王，全谥为周元安王。

### 周烈王姬喜， (?——前369年)前376年—前369年在位8年。

* 姬喜，为周安王之子。又称周夷烈王。公元前369年，姬喜病死，庙号为烈王。

### 周显王姬扁，(？——前321年)前368年—前321年在位48年。

* 周显王，名姬扁。也称为周显圣王或周显声王周安王子，周烈王弟。烈王死后继位，在位48年。病死，葬处不明。

### 周慎靓王姬定，(?——前315年)前320年—前315年在位6年。

* 姬定。周显王子，显王死后继位。周慎靓王姬定在位期间，战国七雄为了保存自己，壮大自己，各自找寻盟友，有时几个较弱的国家联合，攻打一个强国，称为“合纵”：有时一个或两个强国(主要是秦国和齐国)联合，攻打较弱的国家，称为“连横”。一些游说之士研究天下形势，奔走于各国之间，劝说国君进行合纵或连横，历史上称他们为纵横家。为了解除当时最强盛的秦国对各国的威胁，公元前318年，魏国的相公孙衍发起了一次五国合纵攻秦的战役，五国是魏、赵、韩、楚、燕，推举楚国为纵长。同年，五国联军进抵函谷关(今河南省灵宝县境内)，秦出兵迎击，联军撤走。第二年，秦军又与五国中的韩、赵、魏军队大战于修鱼(今河南省原阳县西)，秦军斩杀敌方8万人，取得大捷，挫败了这一次的五国合纵。公元前316年，秦军攻灭了巴、蜀两个小国(今四川省境内)，接着大量移民，占领了巴、蜀，取得了日后顺长江东下攻击位于长江中下游的楚国的有利的战略地位，为日后灭楚创造了重要条件。公元前315年，姬定病死。姬定死后的庙号为慎靓王。

### 周赧王姬延，（?——前255）前314年—前255年在位60年

* 姬延，周慎靓王之子，是东周的第25位国王，也是最后一位国王，是两周在位最长的君主；但他在位时期，东周王室的影响力仅限于洛邑（现在的洛阳附近，当时是东周的首都）。早在他的祖父周显王在位期间，秦国的势力迅速膨胀，以西戎霸主自居。周赧王时期，秦昭襄王基本上取代了周天子的地位，所以无论周赧王是不是一个有道明君（从他的谥号上看不是），对于挽救危亡的周国都没有什么作用了。周赧王五十九年（前256年），西周公降秦尽献其邑三十六城三万，秦尽收其献，归其君于西周国。周赧王六十年（前255年），一百多岁的周赧王悲愤而死，周民东亡，秦取九鼎，后七岁，秦灭东周公国。

### 周顺王姬杰，前256年——前249年

* 前256年，秦未立新天子，取九鼎置于咸阳（途中一鼎落于泗水），迁西周公于憾狐，秦庄襄王元年（前249年），东周君欲趁秦连丧昭襄、孝文二王合纵伐秦，秦庄襄王以吕不韦为大将，起兵十万，执东周君而归，尽收巩城等七邑。迁东周公于阳人之地，然诸侯还有韩国、卫国、魏国、燕国、楚国、赵国、齐国、朝鲜国，周朝尚底灭亡，至公元前221年秦先后灭韩、魏、赵、楚、燕、齐六国，自以为统一天下。至公元前194年魏满灭周代最后一个诸侯国朝鲜周朝才彻底亡，周朝至此彻底灭亡。

战国时期最有实力的是齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦，人称“战国七雄”。

